# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 14.2. POO parte 1: Perguntas e respostas
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [Perguntas e respostas](#perguntas-e-respostas)

### Perguntas e respostas
[[Topo]](#)<br />

- **O QUE É POO?**

POO é uma metodologia de programação baseada na representação de um produto de software como uma coleção de objetos, cada um dos quais é uma instância de uma classe específica. O objeto ocupa o lugar principal nesta abordagem de design de software. O objeto pode ser descrito como uma estrutura de dados (algum estado) mais algum comportamento para modificar e interagir com esses dados (estado). POO usa a interação de objetos como seus elementos básicos.

- **O QUE É UM OBJETO?**

Um objeto é um modelo nomeado de uma entidade real que possui valores de propriedades específicos e manifesta seu comportamento. Objeto possui um conjunto de dados (campos e propriedades de um objeto) que estão fisicamente localizados na memória do computador. Além disso, o objeto possui métodos que têm acesso aos dados (campos e propriedades). Um objeto é uma instância concreta de uma classe.

- **NOMEIE OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA POO**

É geralmente aceito que a programação orientada a objetos é baseada em 4 princípios básicos (antes havia apenas 3). Esses princípios são:
- (Abstração)
- Encapsulamento
- Herança
- Polimorfismo

- **O QUE É HERANÇA?**

Herança é o processo pelo qual você pode descrever um tipo com base em outro tipo. Além disso, durante a herança, um objeto pode adquirir as propriedades de outro objeto (herança de todas as propriedades de um objeto por outro) e adicionar recursos característicos apenas dele.

```java
class Dog extends Animal {
  ...
}
```

- Superclasse -> Subclasse
- Pai -> Filho

- **O QUE É POLIMORFISMO? QUAIS MANIFESTAÇÕES DE POLIMORFISMO EM JAVA VOCÊ CONHECE?**

Polimorfismo (do grego "polymorphos") é uma propriedade que permite o uso do mesmo nome para resolver duas ou mais tarefas similares, porém tecnicamente diferentes. O objetivo do polimorfismo, quando aplicado à programação orientada a objetos, é usar um único nome para definir ações comuns para uma classe. A execução de cada ação específica será determinada pelo tipo de dados.

De maneira mais geral, o conceito de polimorfismo é a ideia de "uma interface, muitos métodos". Isso significa que você pode criar uma interface comum para um grupo de ações similares.

Por exemplo, você tem um pedal de aceleração em um carro elétrico e em um carro com motor a gasolina. Em ambos os casos, pressionar o pedal de aceleração produzirá o mesmo resultado - o carro acelerará. Mas a forma como a aceleração será implementada em carros elétricos e não elétricos será diferente devido à construção diferente dos carros.

- **O QUE É ENCAPSULAMENTO?**

Encapsulamento (encapsulation) - isso envolve ocultar a implementação de uma classe e separar sua representação interna da externa (interface). Essa é uma propriedade que permite restringir o acesso aos campos e métodos de uma classe por outras classes, fornecendo acesso somente por meio da interface externa (métodos). Ao usar uma abordagem orientada a objetos, não é adequado acessar diretamente as propriedades de uma classe a partir dos métodos de outras classes. Para acessar as propriedades de uma classe, geralmente é necessário utilizar métodos específicos dessa classe para obter e modificar suas propriedades.

- **QUAIS SÃO AS VANTAGENS DAS LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO ORIENTADA A OBJETOS?**

- Modularidade para facilitar a solução de problemas:

Ao trabalhar com linguagens de programação orientadas a objetos, você sabe exatamente onde procurar quando algo dá errado. "Oh, o objeto do carro quebrou? O problema deve estar na classe Carro!" Você não precisa percorrer linha por linha de todo o seu código.

Essa é a beleza da encapsulação. Os objetos são autocontidos, e cada parte da funcionalidade faz o seu próprio trabalho sem interferir nas outras partes. Além disso, essa modularidade permite que uma equipe de TI trabalhe em vários objetos simultaneamente, minimizando a chance de alguém duplicar a funcionalidade de outra pessoa.

- Reutilização de código por meio da herança

Suponha que, além do seu objeto Carro, um colega precise de um objeto CarroDeCorrida e outro precise de um objeto Limusine. Todos constroem seus objetos separadamente, mas descobrem semelhanças entre eles. Na verdade, cada objeto é apenas um tipo diferente de Carro. É aqui que a técnica de herança economiza tempo: Crie uma classe genérica (Carro) e, em seguida, defina as subclasses (CarroDeCorrida e Limusine) que herdarão os traços da classe genérica.

Claro, Limusine e CarroDeCorrida ainda têm seus atributos e funções exclusivos. Se o objeto CarroDeCorrida precisar de um método para "acionarTurbo" e o objeto Limusine precisar de um Motorista, cada classe pode implementar funções separadas apenas para si mesma. No entanto, porque ambas as classes herdam aspectos-chave da classe Carro, como os métodos "dirigir" ou "abastecerGasolina", suas classes herdadas podem simplesmente reutilizar o código existente em vez de escrever essas funções novamente.

E se você quiser fazer uma alteração em todos os objetos Carro, independentemente do tipo? Esta é outra vantagem da abordagem de POO. Faça uma alteração na classe Carro, e todos os objetos do carro simplesmente herdarão o novo código.

- Flexibilidade por meio do polimorfismo

Continuando com este exemplo, agora você precisa apenas de alguns motoristas ou funções, como "dirigirCarro," "dirigirCarroDeCorrida" e "DirigirLimusine." Motoristas de CarroDeCorrida compartilham algumas características com motoristas de Limusine, mas outras coisas, como CapacetesDeCorrida e PatrocíniosDeBebidas, são únicas.

Aqui é onde o polimorfismo da programação orientada a objetos entra em jogo. Como uma única função pode se adaptar a qualquer classe na qual está inserida, você pode criar uma única função na classe pai Carro chamada "dirigir" - não "dirigirCarro" ou "dirigirCarroDeCorrida," apenas "dirigir." Essa função única funcionaria com o RaceCarDriver, LimousineDriver e assim por diante. Na verdade, você pode até ter "raceCar.drive(myRaceCarDriver)" ou "limo.drive(myChauffeur)."

- Resolução eficaz de problemas

Muitas pessoas evitam aprender POO porque a curva de aprendizado parece mais íngreme do que a programação top-down. Mas, reserve um tempo para dominar o POO e você verá que é a abordagem mais fácil e intuitiva para desenvolver projetos grandes.

A programação orientada a objetos se resume, em última análise, a dividir um problema grande em pedaços solucionáveis. Para cada mini-problema, você escreve uma classe que faz o que você precisa. E o melhor de tudo - você pode reutilizar essas classes, o que torna ainda mais rápido resolver o próximo problema.

Isso não quer dizer que o POO seja a única maneira de escrever software. Mas há uma razão pela qual linguagens como C++, C# e Java são as opções preferidas para o desenvolvimento de software sério.

- **QUAIS SÃO AS DESVANTAGENS DA ABORDAGEM POO?**

Expectativa íngreme de aprendizado e adaptação: A perspectiva envolvida na programação orientada a objetos pode não ser familiar para algumas pessoas e pode levar algum tempo para se acostumar. É complexo criar programas com base na interação de objetos. Alguns dos principais conceitos de programação, como herança e polimorfismo, podem ser desafiadores de entender inicialmente.

Tamanho maior do programa: Programas orientados a objetos geralmente contêm mais linhas de código do que projetos procedurais.

Desempenho mais lento: Programas orientados a objetos tendem a ser mais lentos do que programas baseados em procedimentos, pois geralmente exigem a execução de mais instruções.

Os programadores precisam ter habilidades de design e programação excelentes, juntamente com um planejamento adequado, porque o uso de POO pode ser um pouco complicado.

- **EXISTE A EXPRESSÃO "IS" E "HAS". O QUE ELES SIGNIFICAM EM TERMOS DE PRINCÍPIOS POO? QUAL A DIFERENÇA ENTRE COMPOSIÇÃO E AGREGAÇÃO?**

- "is" = herança
- "has" = composição

Como exemplo, vamos considerar as classes Edifício, Casa e Banheiro. A Casa é um edifício, o que não pode ser dito sobre o Banheiro, que não é uma casa. No entanto, a Casa tem ou inclui um Banheiro. Se você deseja reutilizar código, então não é necessário usar herança. Se não houver uma relação de "é" ("is"), é melhor usar composição para reutilizar código.

Não use herança para obter polimorfismo se não houver uma dependência fundamental de "é" ("is"). Use interfaces para polimorfismo.

A partir da especificação, você pode ver que:

- Uma associação denota uma relação entre objetos.
- Agregação e composição são casos especiais de associação.
- A agregação pressupõe que os objetos estão relacionados em uma relação "parte-de".
- A composição é uma variante mais rigorosa da agregação. Além do requisito de "parte-de", é imposta uma condição de que uma "parte" não pode pertencer a diferentes "proprietários" ao mesmo tempo e encerra sua existência junto com o proprietário.

Por exemplo:

- motorcycle (motocicleta) -> luggage bag (mala de bagagem) - associação. A relação "tem".
- motorcycle (motocicleta) -> wheel (roda) - composição.
- interest group (grupo de interesse) -> person (pessoa) - agregação. Uma pessoa faz parte de um grupo, mas pode pertencer a vários grupos diferentes.

- **O QUE VOCÊ QUER DIZER COM POLIMORFISMO, ENCAPSULAMENTO E LIGAÇÃO DINÂMICA?**

Polimorfismo se refere à capacidade de uma variável de um determinado tipo se referir a objetos de diferentes tipos, chamando um método específico do tipo particular de referência do objeto.

Qual é a vantagem do polimorfismo? Ele permite adicionar novas classes de objetos derivados sem quebrar o código de chamada. O uso do polimorfismo também é chamado de ligação dinâmica de objetos.

Considere um exemplo de polimorfismo:
- Existem classes: Forma, Circulo e Triangulo.
- O Circulo e o Triangulo são herdados da Forma, respectivamente. Cada classe tem um método "desenhar". No Circulo e no Triangulo, este método é sobrescrito.
- Portanto, criamos um objeto com o tipo "Forma" e atribuímos a ele uma referência a um objeto do tipo "Circulo" e chamamos o método "desenhar" neste objeto. Como resultado, o método da classe "Circulo" é chamado e não da classe "Forma", como esperado.

```java
Forma f = new Circulo();
f.desenhar();
```

Além disso, em vez da classe pai "Forma", por exemplo, você pode usar a interface "Forma", definindo o método "desenhar" lá. Implementamos esta interface nas classes "Circulo" e "Triangulo". Em seguida, criamos um objeto na interface e atribuímos uma referência a um objeto de algumas das classes que implementam esta interface.

Podemos dizer que encapsulamos o comportamento do método "desenharForma()".

Isso é conveniente, por exemplo, se tivermos um método específico:

```java
public void desenharForma(Forma f){
  f.desenhar();
}
```

Observe que estamos passando um parâmetro com o tipo de interface para o método, ou seja, não sabemos que tipo de objeto estará lá, mas haverá a implementação desse comportamento por trás do objeto. Além disso, podemos simplesmente criar outra classe, por exemplo, "Trapezoide", implementar a interface "Forma" e passar uma instância da classe para o método sem alterar nada na implementação e chamá-lo.

A definição de qual método exatamente será invocado durante a execução depende de qual objeto estará por trás da referência - isso é chamado de ligação dinâmica.
