# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.3. Java 9 parte 2
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Diretório de arquivos: [03_arquivos](./03_arquivos/)
- Projetos
  - [Projeto 1](./03_arquivos/proj_01/) [(iniciado em)](#melhorias-na-process-api)
- Conteúdo
  - [Atualizações na Process API](#atualizações-na-process-api)
  - [Atualizações na CompletableFuture API](#atualizações-na-completablefuture-api)
  - [Métodos privados de interfaces](#métodos-privados-de-interfaces)
  - [Atualização nas definições de @Deprecated](#atualização-nas-definições-de-deprecated)

### Atualizações na Process API
[[Topo]](#)<br />

- Ver projeto: [Projeto 1](./03_arquivos/proj_01/)

No Java 9, a Process API foi significativamente melhorada para fornecer mais controle e informações sobre os processos do sistema operacional. Antes do Java 9, a interação com os processos era bastante limitada e, muitas vezes, exigia a execução de comandos específicos do sistema operacional para obter informações detalhadas sobre os processos. As melhorias na Process API no Java 9 tornaram mais fácil gerenciar e obter informações sobre os processos diretamente do código Java.

#### Principais melhorias na Process API

1. **Informações do processo**: Obter informações detalhadas sobre processos, como PID (identificador do processo), nome do processo, estado, informações do proprietário, etc.
2. **Melhor controle do processo**: Gerenciar e controlar processos de maneira mais eficaz, incluindo destruição forçada e suave.
3. **Pipe de Streams diretamente**: Facilidade para direcionar entradas e saídas de processos.
4. **Enumeração de processos**: Capacidade de listar e filtrar processos em execução no sistema.

#### Exemplo de uso da API

Aqui está um exemplo que demonstra algumas das novas funcionalidades:

```java
import java.io.IOException;
import java.time.Duration;
import java.util.Optional;

public class ProcessApiExample {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    // Iniciando um novo processo
    ProcessBuilder processBuilder = new ProcessBuilder("notepad.exe");
    Process process = processBuilder.start();

    // Obtendo o PID do processo
    long pid = process.pid();
    System.out.println("PID do Processo: " + pid);

    // Informações do processo
    ProcessHandle.Info info = process.info();
    System.out.println("Nome do Processo: " + info.command().orElse("Desconhecido"));
    System.out.println("Usuário do Processo: " + info.user().orElse("Desconhecido"));

    // Aguardando a finalização do processo
    boolean exited = process.waitFor(60, java.util.concurrent.TimeUnit.SECONDS);
    if (!exited) {
      // Destruindo o processo se ainda estiver em execução após 60 segundos
      process.destroy();
    }
  }
}
```

#### Enumeração de processos

Aqui está um exemplo de como listar processos em execução no sistema:

```java
import java.util.stream.Stream;

public class ListProcesses {
  public static void main(String[] args) {
    // Obtendo um stream de processos em execução
    Stream<ProcessHandle> liveProcesses = ProcessHandle.allProcesses();

    // Imprimindo informações dos processos
    liveProcesses.forEach(process -> {
      ProcessHandle.Info info = process.info();
      System.out.printf("PID: %d, Nome: %s, Usuário: %s%n", 
        process.pid(), 
        info.command().orElse("N/A"), 
        info.user().orElse("N/A"));
    });
  }
}
```

As atualizações na Process API no Java 9 facilitam o gerenciamento de processos e a obtenção de informações sobre eles de maneira programática, o que era complicado ou mesmo impossível em versões anteriores do Java. Essas melhorias são particularmente úteis para aplicações que precisam interagir com o sistema operacional e outros processos de maneira avançada.

### Atualizações na CompletableFuture API
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, a classe `CompletableFuture` recebeu várias melhorias importantes, expandindo sua funcionalidade e tornando-a ainda mais poderosa para programação assíncrona. Estas atualizações focaram em fornecer mais opções de composição e combinação de futuros, além de melhorias na manipulação de atrasos e timeouts.

#### Principais atualizações

1. **Métodos `copy`**: Foram introduzidos `copy` e `completedFuture`, permitindo criar cópias de um `CompletableFuture` existente.
2. **Suporte para delays e timeouts**:
  - **`orTimeout`**: Permite completar excepcionalmente um `CompletableFuture` após um tempo de espera.
  - **`completeOnTimeout`**: Permite completar um `CompletableFuture` com um valor padrão após um tempo de espera.
3. **Métodos `delayedExecutor`**: Proporciona um executor que pode adiar a execução de uma tarefa.
4. **Métodos `*Async` com executor personalizado**: Mais sobrecargas dos métodos `*Async` foram adicionadas, permitindo especificar um executor personalizado.

#### Exemplos de código

##### Exemplo de orTimeout

```java
import java.util.concurrent.*;

public class CompletableFutureOrTimeoutExample {
  public static void main(String[] args) {
    CompletableFuture<String> future = CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
      try {
        TimeUnit.SECONDS.sleep(2); // Simula uma tarefa longa
      } catch (InterruptedException e) {
        throw new IllegalStateException(e);
      }
      return "Resultado da tarefa longa";
    });

    future.orTimeout(1, TimeUnit.SECONDS) // Completa excepcionalmente após 1 segundo
      .exceptionally(ex -> "Timeout atingido")
      .thenAccept(System.out::println); // Imprime "Timeout atingido"
  }
}
```

##### Exemplo de completeOnTimeout

```java
import java.util.concurrent.*;

public class CompletableFutureCompleteOnTimeoutExample {
  public static void main(String[] args) {
    CompletableFuture<String> future = CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
      try {
        TimeUnit.SECONDS.sleep(2); // Tarefa longa
      } catch (InterruptedException e) {
        throw new IllegalStateException(e);
      }
      return "Resultado da tarefa longa";
    });

    future.completeOnTimeout("Valor padrão após timeout", 1, TimeUnit.SECONDS) // Completa com valor padrão após 1 segundo
      .thenAccept(System.out::println); // Imprime "Valor padrão após timeout"
  }
}
```

##### Exemplo de delayedExecutor

```java
import java.util.concurrent.*;

public class CompletableFutureDelayedExecutorExample {
  public static void main(String[] args) {
    Executor delayedExecutor = CompletableFuture.delayedExecutor(1, TimeUnit.SECONDS);
    CompletableFuture.supplyAsync(() -> "Resultado imediato")
      .thenApplyAsync(String::toUpperCase, delayedExecutor)
      .thenAccept(System.out::println); // Imprime "RESULTADO IMEDIATO" após 1 segundo
  }
}
```

As atualizações em `CompletableFuture` no Java 9 tornam a biblioteca ainda mais útil para programação assíncrona e reativa. Elas oferecem maneiras mais flexíveis e eficientes de tratar timeouts, atrasos e execuções assíncronas, ajudando os desenvolvedores a escrever códigos mais robustos e responsivos.

### Métodos privados de interfaces
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, uma novidade significativa foi a introdução de métodos privados em interfaces. Antes do Java 9, as interfaces só podiam ter métodos abstratos (definições sem corpo) ou métodos estáticos e métodos default (com implementações). Com o Java 9, as interfaces podem agora ter métodos privados e métodos privados estáticos. Isso permite reutilizar código entre métodos na interface, sem expor o código de utilidade como parte da API pública.

#### Por que métodos privados em interfaces

1. **Encapsulamento**: Métodos privados permitem encapsular o código comum dentro da interface, sem expor detalhes de implementação aos usuários da interface.
2. **Código limpo e manutenção**: Evita a duplicação de código e promove um código mais limpo e fácil de manter.
3. **Compartilhamento de código**: Permite compartilhar código entre métodos `default` e estáticos dentro da interface.

#### Exemplo de código

Vejamos um exemplo de como você pode usar métodos privados em uma interface:

```java
public interface MyInterface {
  default void methodA() {
    commonMethod();
    System.out.println("Método A");
  }

  default void methodB() {
    commonMethod();
    System.out.println("Método B");
  }

  // Método privado dentro da interface
  private void commonMethod() {
    System.out.println("Código comum executado");
  }
}
```

Neste exemplo, `commonMethod` é um método privado que é reutilizado por `methodA` e `methodB`. Essa abordagem evita a duplicação de código.

#### Métodos privados estáticos

Além dos métodos privados não estáticos, você também pode definir métodos privados estáticos em interfaces. Eles são úteis quando você tem algum código de utilidade que quer reutilizar dentro de outros métodos estáticos na interface.

```java
public interface MyInterface {

  static void staticMethodA() {
    commonStaticMethod();
    System.out.println("Método Estático A");
  }

  static void staticMethodB() {
    commonStaticMethod();
    System.out.println("Método Estático B");
  }

  // Método privado estático dentro da interface
  private static void commonStaticMethod() {
    System.out.println("Código comum estático executado");
  }
}
```

Neste exemplo, `commonStaticMethod` é um método privado estático que é reutilizado por `staticMethodA` e `staticMethodB`. Isso permite compartilhar código entre métodos estáticos sem expor esse método como parte da API pública da interface.

A introdução de métodos privados nas interfaces no Java 9 é uma melhoria significativa. Ela permite um melhor encapsulamento e reutilização de código dentro das interfaces, ajudando a manter o código mais limpo e mais fácil de manter. Além disso, reforça o princípio da programação orientada a objetos de ocultar detalhes de implementação, permitindo que as interfaces definam de maneira mais clara o contrato que as classes implementadoras devem seguir.

### Atualização nas definições de @Deprecated
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, a anotação `@Deprecated` foi aprimorada para fornecer mais informações sobre o status de descontinuação de uma API. Antes do Java 9, `@Deprecated` era usada principalmente como um marcador para indicar que um método, classe ou campo não deveria mais ser usado, mas não fornecia contexto ou informações adicionais sobre a depreciação.

#### Melhorias na anotação @Deprecated

As principais atualizações na anotação `@Deprecated` no Java 9 incluem:

1. **`forRemoval`**: Este atributo booleano foi adicionado para indicar se o elemento anotado está previsto para ser removido em uma versão futura do Java. Isso ajuda os desenvolvedores a entenderem a urgência de substituir ou remover o uso de elementos depreciados.
2. **`since`**: Este atributo fornece uma string que pode ser usada para indicar a versão do Java desde a qual o elemento foi depreciado. Isso dá uma ideia de quanto tempo o elemento está depreciado e pode ajudar a avaliar a necessidade de atualizações.

#### Exemplo de uso

Aqui está um exemplo de como você pode usar a anotação `@Deprecated` com esses novos atributos:

```java
public class DeprecatedExample {

  /**
   * @deprecated since="1.5" forRemoval=true
   */
  @Deprecated(since="1.5", forRemoval=true)
  public static void oldMethod() {
    // Implementação obsoleta
  }

  public static void newMethod() {
    // Implementação atualizada
  }

  public static void main(String[] args) {
    oldMethod(); // Aviso de depreciação
    newMethod(); // Método atualizado
  }
}
```

No exemplo acima, `oldMethod` é marcado como depreciado desde a versão 1.5 e está previsto para ser removido em versões futuras. Isso é claramente indicado pela anotação `@Deprecated(since="1.5", forRemoval=true)`.

#### Impacto e uso

- **Documentação e transparência**: Essas melhorias tornam a documentação de depreciação mais transparente e informativa.
- **Decisões informadas**: Os desenvolvedores podem tomar decisões mais informadas sobre o uso de APIs depreciadas, especialmente ao avaliar os riscos associados ao uso de APIs marcadas `forRemoval`.
- **Facilita a manutenção**: Ao saber exatamente desde quando uma API está depreciada e se ela será removida, os desenvolvedores podem priorizar esforços de refatoração.

As atualizações na anotação `@Deprecated` no Java 9 melhoram significativamente a comunicação sobre o status de depreciação e as intenções futuras para APIs obsoletas. Isso auxilia os desenvolvedores na manutenção e atualização do código, além de facilitar a transição para APIs mais novas e suportadas.
