# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.4. Java 9 parte 3
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [jlink](#jlink)
  - [jshell](#jshell)

### jlink
[[Topo]](#)<br />

O `jlink` é uma ferramenta que faz parte do Java Platform Module System (JPMS), também conhecido como Project Jigsaw, introduzido no Java 9. A principal função do `jlink` é criar uma imagem de tempo de execução do Java personalizada que contém apenas os módulos necessários para executar uma aplicação. 

#### Características principais do jlink

1. **Otimização de tamanho**: Com o `jlink`, é possível reduzir o tamanho da distribuição da aplicação, pois ele inclui apenas os módulos Java que são realmente necessários.
2. **Melhoria de performance**: Ao reduzir o tamanho da distribuição, `jlink` também pode ajudar a melhorar a performance da aplicação.
3. **Customização**: Permite a criação de imagens Java customizadas, que podem ser otimizadas para diferentes dispositivos e ambientes.

#### Exemplo de uso do jlink

```bash
jlink --module-path $JAVA_HOME/jmods:out --add-modules com.myapp --output myappimage
```

Neste exemplo, `jlink` cria uma imagem contendo apenas os módulos necessários para a aplicação `com.myapp`. O `--module-path` especifica onde encontrar os módulos necessários (incluindo os módulos do próprio Java), `--add-modules` lista os módulos a serem incluídos na imagem, e `--output` especifica o diretório de saída para a imagem criada.

### jshell
[[Topo]](#)<br />

O `jshell` é uma ferramenta interativa de linha de comando para a execução rápida de comandos Java. É um REPL (Read-Eval-Print Loop), que permite que os desenvolvedores testem rapidamente snippets de código Java sem a necessidade de criar um projeto completo ou escrever um método `main`.

#### Características principais do jshell

1. **Interatividade**: Permite a execução de código Java de maneira interativa, o que é ideal para aprendizado e experimentação rápida.
2. **Feedback imediato**: Fornece resultados imediatos, o que é útil para testar pequenos trechos de código e aprender novos recursos da linguagem.
3. **Facilita a Prototipagem**: Útil para prototipar ideias de código rapidamente antes de integrá-las em um projeto maior.

#### Exemplo de uso do jshell

Para iniciar o `jshell`, basta executar o comando `jshell` no terminal. Dentro do ambiente do `jshell`, você pode digitar e executar instruções Java diretamente. Por exemplo:

```java
jshell> int a = 10;
jshell> int b = 20;
jshell> System.out.println(a + b);
30
```

Neste exemplo, variáveis são declaradas e um cálculo simples é executado e impresso.
