# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.5. Java 9 parte 4
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [Arquivos JAR Multi-Release](#arquivos-jar-multi-release)
  - [String compacta (compact String)](#string-compacta-compact-string)

### Arquivos JAR Multi-Release
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, foi introduzido um recurso chamado JARs Multi-Release, uma melhoria significativa para o formato de arquivo JAR (Java ARchive). Este recurso permite que um único arquivo JAR contenha várias versões de classes e recursos, cada uma específica para diferentes versões do Java. 

#### O problema que os JARs Multi-Release resolvem

Antes dos JARs Multi-Release, os desenvolvedores enfrentavam um desafio ao tentar oferecer suporte a várias versões do Java com um único arquivo JAR. Eles precisavam comprometer entre usar as mais recentes APIs e recursos do Java, disponíveis apenas em versões mais recentes, ou manter a compatibilidade com versões mais antigas do Java, o que muitas vezes significava não poder utilizar melhorias recentes da linguagem.

#### Como funcionam os JARs Multi-Release

Os JARs Multi-Release resolvem esse problema permitindo que você empacote várias versões de uma classe ou recurso no mesmo arquivo JAR. Cada versão da classe ou recurso é organizada em um diretório específico da versão dentro do JAR.

##### Estrutura de um JAR Multi-Release

Dentro de um JAR Multi-Release, você tem:

- O diretório raiz contendo as classes e recursos compatíveis com todas as versões.
- Subdiretórios dentro de `META-INF/versions/`, cada um nomeado por uma versão específica do Java (por exemplo, `META-INF/versions/9/`, `META-INF/versions/10/`, etc.), contendo classes e recursos específicos para essas versões.

Quando a JVM carrega um JAR Multi-Release, ela usa a versão da classe ou recurso apropriada para a versão da JVM em execução.

#### Exemplo

Suponha que você tenha uma classe `MyClass` que possui uma versão para o Java 8 e outra para o Java 9 com APIs específicas do Java 9. A estrutura do JAR seria algo assim:

```
MyApp.jar
│
├── com/myapp/MyClass.class (Versão para Java 8)
│
└── META-INF/versions/9/com/myapp/MyClass.class (Versão para Java 9)
```

Quando executado em uma JVM Java 8, `MyClass.class` no diretório raiz será usado. Em uma JVM Java 9 ou superior, `MyClass.class` dentro de `META-INF/versions/9/` será usado.

#### Como criar um JAR Multi-Release

Para criar um JAR Multi-Release, você precisa utilizar ferramentas de compilação e empacotamento que suportem este formato. Aqui estão os passos básicos:

1. **Compile as classes para diferentes versões do Java**: Isso pode envolver o uso de diferentes JDKs ou passando opções específicas do compilador para garantir a compatibilidade com versões específicas do Java.
2. **Organize os arquivos de classe**: Coloque os arquivos de classe compilados em diretórios apropriados dentro do JAR, seguindo a estrutura de `META-INF/versions/`.
3. **Atualize o arquivo `MANIFEST.MF`**: No arquivo `MANIFEST.MF` do JAR, você deve adicionar a entrada `Multi-Release: true` para indicar que o JAR é um JAR Multi-Release.

##### Exemplo de manifesto

```
Manifest-Version: 1.0
Multi-Release: true
```

##### Ferramentas de empacotamento

Ferramentas como Maven ou Gradle podem ser configuradas para criar JARs Multi-Release. Por exemplo, no Maven, você pode usar plugins específicos e configurar o `pom.xml` para tratar da compilação e empacotamento para diferentes versões do Java.

#### Vantagens dos JARs Multi-Release

- **Compatibilidade com versões anteriores**: Mantém a compatibilidade com versões mais antigas do Java.
- **Aproveitamento de novos recursos**: Permite o uso de APIs e recursos das versões mais recentes do Java, quando disponíveis.
- **Maior flexibilidade**: Fornece uma maneira mais flexível de distribuir bibliotecas e aplicações Java, abordando as necessidades de diversos ambientes de execução.

#### Considerações

- **Complexidade**: A criação e manutenção de JARs Multi-Release pode ser mais complexa, exigindo testes adicionais e considerações sobre a estrutura do projeto.
- **Compatibilidade de ferramentas**: Nem todas as ferramentas e ambientes podem suportar JARs Multi-Release, especialmente ferramentas mais antigas.

Os JARs Multi-Release são uma inovação útil no Java 9, permitindo que os desenvolvedores criem aplicações e bibliotecas mais versáteis, aproveitando ao máximo os recursos das versões mais recentes do Java, mantendo a compatibilidade com versões mais antigas.

### String compacta (compact String)
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, foi introduzida uma otimização de memória chamada "Compact Strings". Antes do Java 9, a classe `String` no Java armazenava caracteres internamente usando arrays de caracteres de 16 bits (2 bytes por caractere), seguindo o padrão UTF-16. Embora isso oferecesse suporte a uma ampla gama de caracteres, era ineficiente em termos de espaço para strings que continham apenas caracteres ASCII, que poderiam ser representados com apenas 8 bits (1 byte por caractere).

#### O problema com a implementação anterior

Em versões do Java anteriores ao 9, todas as strings eram representadas internamente como arrays de caracteres UTF-16. Isso significava que mesmo para strings contendo apenas caracteres ASCII simples, o dobro do espaço necessário era usado. Em aplicações com uma grande quantidade de strings, isso resultava em um uso significativo e desnecessário de memória.

#### Como funcionam as compact strings

Com as Compact Strings, o Java 9 mudou a representação interna das strings para ser mais eficiente em termos de memória. Agora, o Java usa codificação UTF-16 quando a string contém caracteres que requerem essa codificação (como caracteres não ASCII) e UTF-8 (ou uma forma similar compactada) para strings que contêm apenas caracteres ASCII.

##### Características principais

1. **Codificação dinâmica**: A JVM determina automaticamente a codificação mais eficiente para cada string individualmente (UTF-16 ou uma forma compactada).
2. **Economia de memória**: Para strings contendo apenas caracteres ASCII, a quantidade de memória usada é aproximadamente reduzida pela metade.
3. **Transparência para os desenvolvedores**: Essa mudança é transparente para o desenvolvedor. Não há alteração na API pública da classe `String`, e os desenvolvedores não precisam fazer nenhuma mudança em seu código para aproveitar essa otimização.
4. **Compatibilidade**: As Compact Strings mantêm a compatibilidade com versões anteriores do Java.

#### Exemplo de uso

Não é necessário nenhum código específico para usar Compact Strings. A otimização é aplicada automaticamente pela JVM. Por exemplo, ao criar strings da seguinte maneira:
```java
String asciiString = "Hello"; // Representado internamente de forma mais compacta
String unicodeString = "こんにちは"; //

Representado usando UTF-16 devido à presença de caracteres não ASCII
```

Neste exemplo, `asciiString` será armazenado internamente de forma mais compacta, enquanto `unicodeString`, contendo caracteres japoneses, será armazenado usando a representação UTF-16 padrão.

#### Conclusão

Compact Strings no Java 9 é uma otimização de desempenho significativa para aplicações que manipulam grandes quantidades de strings, especialmente aquelas com muitas strings contendo apenas caracteres ASCII. Esta mudança ajuda a reduzir a pegada de memória das aplicações Java sem exigir nenhuma mudança no código existente, tornando-o uma melhoria de eficiência bem-vinda e transparente para os desenvolvedores.
