# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.6. Java 9 parte 5
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [Funcionalidades descontinuadas](#funcionalidades-descontinuadas)
  - [Funcionalidades removidas](#funcionalidades-removidas)

### Funcionalidades descontinuadas
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, várias APIs e recursos foram marcados como descontinuados, o que significa que eles ainda estão disponíveis para uso, mas são considerados obsoletos e podem ser removidos em futuras versões do Java. A descontinuação é uma prática comum no desenvolvimento de software para sinalizar que certas funcionalidades estão sendo substituídas por alternativas melhores e mais modernas.

#### Métodos finalize

- **Descrição**: O método `finalize()` foi marcado como descontinuado. Este método é chamado pelo coletor de lixo antes de um objeto ser destruído, mas é problemático por várias razões, incluindo desempenho imprevisível e possíveis problemas de segurança.
- **Alternativas**: Em vez de `finalize()`, é recomendado usar `try-with-resources` para gerenciamento automático de recursos ou implementar `AutoCloseable` e chamar `close()` explicitamente.
- **Exemplo**:

```java
class MyResource implements AutoCloseable {
  public void close() {
    // Limpeza de recursos
  }
}
```

#### Garbage-First Garbage Collector (G1) como coletor padrão

- **Descrição**: Embora não seja uma descontinuação direta, é importante notar que o Java 9 fez do G1 Garbage Collector o coletor de lixo padrão, substituindo o Parallel GC.
- **Implicação**: Isso não descontinua o Parallel GC, mas sinaliza uma mudança de foco para a coleta de lixo mais moderna e eficiente do G1, especialmente para aplicações com grandes conjuntos de dados e muita memória.

#### Corba e módulos Java EE

- **Descrição**: Módulos relacionados a CORBA e algumas partes do Java EE foram marcados como descontinuados e foram removidos nas versões subsequentes do Java.
- **Alternativas**: Para funcionalidades Java EE, recomenda-se usar frameworks e bibliotecas atualizadas que são mantidas fora do JDK, como Jakarta EE.

#### Observações

- **Cuidado ao usar APIs descontinuadas**: Embora as APIs descontinuadas ainda estejam disponíveis, é aconselhável evitar seu uso em novos projetos, pois elas podem ser removidas em futuras versões do Java.
- **Revisão de código existente**: Para o código existente que usa essas APIs, é recomendável planejar a migração para as alternativas sugeridas.
- **Monitoramento de novidades**: Acompanhar as notas de lançamento e a documentação do Java para se manter atualizado sobre quais recursos foram descontinuados ou removidos em cada nova versão.
- **Javadoc e anotações `@Deprecated`**: O Javadoc das APIs descontinuadas geralmente inclui uma nota `@Deprecated`, explicando o motivo da depreciação e sugerindo alternativas.

O processo de descontinuação no Java é uma indicação de que certas partes da API estão sendo substituídas por alternativas mais robustas e eficientes. É uma prática comum no desenvolvimento de software que ajuda a manter a linguagem e a plataforma Java atualizadas, seguras e eficientes. Desenvolvedores devem estar cientes dessas mudanças e planejar a migração de seu código para evitar problemas de compatibilidade e segurança em futuras versões do Java.

### Funcionalidades removidas
[[Topo]](#)<br />

No Java 9, além de marcar várias APIs e recursos como obsoletos, também foram feitas remoções significativas. Estas remoções são parte do esforço contínuo para manter a plataforma Java limpa, moderna e eficiente, removendo componentes antigos que se tornaram redundantes ou obsoletos. Vamos dar uma olhada em algumas das remoções mais notáveis no Java 9.

#### Java Applet API

- **Descrição**: A Java Applet API foi formalmente removida no Java 9. Esta API era usada para desenvolver applets que podiam ser executados em navegadores por meio de um plugin Java. No entanto, com a evolução das tecnologias web e a descontinuação do suporte a plugins em navegadores populares, os applets tornaram-se obsoletos.
- **Exemplo**: Classes como `java.applet.Applet` e `javax.swing.JApplet` foram removidas.
- **Alternativas**: Para aplicações baseadas na web, recomenda-se usar tecnologias modernas da web, como HTML5, CSS e JavaScript.

#### Remoção do Java DB

- **Descrição**: O Java DB, que era uma distribuição do Apache Derby, não está mais incluído no JDK a partir do Java 9.
- **Alternativas**: Se você precisa de um banco de dados embutido, considere usar diretamente o Apache Derby ou outras alternativas, como H2 ou SQLite.

#### Ferramentas e utilitários obsoletos

- **Descrição**: Algumas ferramentas e utilitários foram removidos, incluindo `jhat` (Java Heap Analysis Tool) e `jrunscript` (uma ferramenta de linha de comando para execução de scripts).
- **Alternativas**:
  - Para `jhat`: Você pode usar outras ferramentas de análise de heap, como o VisualVM ou o Eclipse Memory Analyzer.
  - Para `jrunscript`: Outras opções de scripting e shell interativo, como o próprio `jshell` do Java 9, podem ser usadas.

#### Remoção do pacote javax.activation

- **Descrição**: O pacote `javax.activation`, que fazia parte do JavaBeans Activation Framework, foi removido do JDK.
- **Alternativas**: Este pacote agora é mantido como parte do Jakarta EE e pode ser adicionado como uma dependência externa em projetos que necessitam dele.

#### Outras remoções menores

- **Remoção de métodos e classes obsoletas**: Alguns métodos e classes que foram marcados como obsoletos em versões anteriores do Java foram removidos no Java 9. Isso inclui métodos específicos em classes como `java.lang.SecurityManager` e `java.lang.Runtime`.
- **APIs e componentes não mais suportados**: Certos componentes que não eram mais usados ou mantidos, ou que foram substituídos por alternativas melhores, foram removidos.
