# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.7. Java 10 parte 1
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Diretório de arquivos: [07_arquivos](./07_arquivos/)
- Projetos
  - [Projeto 1](./07_arquivos/) [(iniciado em)](#inferência-de-tipo-de-variável-local)
- Conteúdo
  - [Inferência de tipo de variável local](#inferência-de-tipo-de-variável-local)
  - [Optional.orElseThrow()](#optionalorelsethrow)
  - [APIs para coleções imutáveis](#apis-para-coleções-imutáveis)
  - [Suporte a containeres Docker](#suporte-a-containeres-docker)
  - [Seleção flexível de tamanho da memória Heap](#seleção-flexível-de-tamanho-da-memória-heap)
  - [Compartilhamento de dados de classes de aplicação](#compartilhamento-de-dados-de-classes-de-aplicação)

### Inferência de tipo de variável local
[[Topo]](#)<br />

- Ver projeto: [Projeto 1](./07_arquivos/proj_01/)

A inferência de tipo de variável local é um recurso introduzido no Java 10, que permite que você declare variáveis locais sem especificar explicitamente o tipo de dados. Em vez disso, o compilador do Java infere o tipo de dados da variável com base no valor que ela recebe. Este recurso é conhecido como "var" em Java.

Antes do Java 10, ao declarar uma variável, você tinha que especificar seu tipo explicitamente, como em `int number = 5;` ou `String text = "Hello";`. Com a introdução de `var` no Java 10, o compilador pode entender o tipo com base no valor atribuído, então você pode simplesmente escrever `var number = 5;` ou `var text = "Hello";`, e o compilador inferirá que `number` é um `int` e `text` é um `String`.

Aqui estão alguns pontos importantes sobre a inferência de tipo de variável local em Java 10:

1. **Uso limitado a variáveis locais**: A inferência de tipo com `var` é limitada apenas a variáveis locais dentro de métodos. Você não pode usá-la para campos de classe, parâmetros de método ou qualquer outro tipo de variável que não seja local.
2. **Inicialização obrigatória**: Ao usar `var`, a variável deve ser inicializada na sua declaração. O compilador precisa do valor para inferir o tipo.
3. **O tipo é definido na compilação**: Uma vez que o compilador determina o tipo, ele é fixado. Se você tentar atribuir um valor de um tipo diferente mais tarde, isso resultará em um erro de compilação.
4. **Não pode ser usado em todos os contextos**: Há certas situações onde `var` não pode ser usado, como na declaração de parâmetros de método, no retorno de métodos, e em variáveis com inicialização nula ou sem inicialização.

Aqui estão alguns exemplos de código para ilustrar a inferência de tipo de variável local:

```java
// Antes do Java 10
String message = "Hello, World!";
List<String> names = new ArrayList<>();

// Com Java 10 usando var
var message = "Hello, World!"; // inferido como String
var names = new ArrayList<String>(); // inferido como ArrayList<String>

// Exemplo em um loop
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    System.out.println(i); // i é inferido como int
}

// Exemplo com Streams
var stream = list.stream(); // O tipo de 'stream' é inferido com base no tipo de 'list'
```

É importante notar que a palavra-chave `var` não torna o Java uma linguagem de tipagem dinâmica. O tipo da variável ainda é estático e determinado em tempo de compilação, não em tempo de execução. A inferência de tipo é apenas uma comodidade para reduzir a verbosidade do código sem perder a segurança e clareza dos tipos estáticos.

### Optional.orElseThrow()
[[Topo]](#)<br />

No Java 10, assim como nas versões anteriores a partir do Java 8, a classe `Optional` é usada para representar um valor que pode ou não estar presente. Um dos métodos importantes desta classe é o `orElseThrow()`. Este método é usado quando você tem um objeto `Optional` e quer obter o valor que ele contém. Se o valor estiver presente, ele é retornado; se não estiver, uma exceção é lançada.

O método `orElseThrow()` é particularmente útil quando você quer garantir que um valor esteja presente e, caso contrário, quer que uma exceção específica seja lançada. Isso ajuda a evitar `NullPointerExceptions` e a tornar o código mais seguro e expressivo.

Aqui está um exemplo básico:

```java
import java.util.Optional;

public class Example {
  public static void main(String[] args) {
    Optional<String> optionalString = getOptionalString();
    // Uso do orElseThrow para obter o valor ou lançar uma exceção
    String value = optionalString.orElseThrow(() -> new IllegalArgumentException("Valor não presente"));
    System.out.println(value);
  }

  private static Optional<String> getOptionalString() {
    // Retorna um Optional contendo um valor ou vazio
    return Math.random() > 0.5 ? Optional.of("Hello") : Optional.empty();
  }
}
```

Neste exemplo, `getOptionalString()` retorna um `Optional<String>`, que às vezes contém um valor ("Hello") e às vezes está vazio. Quando tentamos obter o valor com `orElseThrow()`, se o `Optional` estiver vazio, uma exceção `IllegalArgumentException` é lançada com a mensagem "Valor não presente".

```java
String value = optionalString.orElseThrow(IllegalArgumentException::new);
```

O uso de `orElseThrow()` sem argumentos é seguro se você estiver satisfeito com uma `NoSuchElementException` padrão sendo lançada quando o `Optional` está vazio. Se você precisar de um tipo específico de exceção ou de uma mensagem de erro customizada, então você deve usar a versão que aceita um fornecedor de exceção, como mostrado nos exemplos anteriores.

### APIs para coleções imutáveis
[[Topo]](#)<br />

No Java 10, assim como na versão 9, foram introduzidas novas APIs para facilitar a criação de coleções imutáveis. Antes dessas APIs, criar coleções imutáveis era um pouco verboso e inconveniente, geralmente exigindo a criação de uma coleção mutável e, em seguida, envolvendo-a com `Collections.unmodifiableList()`, `Collections.unmodifiableSet()`, etc.

As APIs introduzidas no Java 9 e mantidas no Java 10 permitem criar coleções imutáveis de maneira mais direta e fluente. Estas são as principais:

1. **List.of()**: Cria uma lista imutável.

```java
var immutableList = List.of("Element1", "Element2", "Element3");
```
2. **Set.of()**: Cria um conjunto imutável.

```java
var immutableSet = Set.of("Element1", "Element2", "Element3");
```

3. **Map.of() e Map.ofEntries()**: Cria um mapa imutável.

- `Map.of()` é conveniente para mapas pequenos:

```java
var immutableMap = Map.of("Key1", "Value1", "Key2", "Value2");
```

- `Map.ofEntries()` é útil para mapas maiores ou quando é necessário criar as entradas de forma explícita:

```java
var immutableMap = Map.ofEntries(
  Map.entry("Key1", "Value1"),
  Map.entry("Key2", "Value2"),
  Map.entry("Key3", "Value3")
);
```

Estas coleções imutáveis são eficientes em termos de memória e são seguras para uso em um ambiente multithread, pois a imutabilidade garante que o estado da coleção não será alterado. No entanto, deve-se ter em mente que, ao tentar modificar uma dessas coleções, como adicionar ou remover elementos, uma `UnsupportedOperationException` será lançada.

Aqui estão alguns exemplos de como usar essas APIs em um programa Java:

```java
import java.util.List;
import java.util.Set;
import java.util.Map;

public class ImmutableCollectionsExample {
  public static void main(String[] args) {
    // Criando uma lista imutável
    var list = List.of("Apple", "Banana", "Cherry");
    // Criando um conjunto imutável
    var set = Set.of("Dog", "Cat", "Bird");
    // Criando um mapa imutável
    var map = Map.of("Key1", "Value1", "Key2", "Value2");
    // Tentar modificar qualquer uma dessas coleções resultará em uma exceção
    try {
      list.add("Date");
    } catch (UnsupportedOperationException e) {
      System.out.println("Não é possível modificar a lista imutável.");
    }
    // Exibir as coleções
    System.out.println("Lista: " + list);
    System.out.println("Conjunto: " + set);
    System.out.println("Mapa: " + map);
  }
}
```

Neste exemplo, tentativas de modificar a lista, o conjunto ou o mapa imutáveis resultarão em `UnsupportedOperationException`. Isso garante que a integridade das coleções seja mantida ao longo do tempo.

### Suporte a containeres Docker
[[Topo]](#)<br />

A partir do Java 10, foram introduzidas melhorias significativas no suporte ao Docker e a contêineres em geral. Antes do Java 10, havia desafios significativos ao rodar aplicações Java em contêineres, especialmente relacionados à alocação de memória e ao gerenciamento de CPU. O Java não era "contêiner-aware", o que significa que não reconhecia ou respeitava os limites de recursos definidos pelos contêineres.

No Java 10, isso mudou com a introdução de melhorias específicas para tornar a JVM mais consciente dos contêineres. Aqui estão alguns dos aspectos principais:

1. **Reconhecimento de limites de cpu e memória de contêineres**: A JVM agora pode reconhecer os limites de CPU e memória estabelecidos para o contêiner. Isso significa que, ao contrário das versões anteriores, a JVM no Java 10 e posteriores automaticamente respeita os limites de recursos (como memória e CPU) que são definidos no nível do contêiner.
2. **Melhor gerenciamento de memória**: Em versões anteriores, a JVM não era boa em lidar com a quantidade de memória disponível em um ambiente de contêiner, muitas vezes levando a problemas como `OutOfMemoryError`. No Java 10, a JVM ajusta automaticamente a memória Heap e outros parâmetros de memória com base nos limites de memória do contêiner.
3. **Ajuste automático de threads**: A JVM agora ajusta melhor o número de threads para operações de Garbage Collection (GC) e outras tarefas internas, com base no número de CPUs disponíveis para o contêiner.
4. **Opções de linha de comando experimentais**: Foram introduzidas algumas opções experimentais na linha de comando para permitir maior controle sobre como a JVM vê o contêiner. Por exemplo, `-XX:+UseCGroupMemoryLimitForHeap` para permitir que a JVM use os limites de memória do grupo de controle (cgroup) para a configuração da memória heap.

Um exemplo de como você pode especificar limites de memória e CPU ao executar um contêiner Docker com uma aplicação Java seria:

```dockerfile
FROM openjdk:10
COPY . /usr/src/myapp
WORKDIR /usr/src/myapp
CMD ["java", "-Xmx300m", "-Xms300m", "MyApp"]
```

Neste `Dockerfile`, `-Xmx300m` e `-Xms300m` são argumentos da JVM para limitar a memória heap máxima e inicial, respectivamente. A JVM dentro do contêiner interpretará esses limites no contexto dos recursos disponíveis para o contêiner.

Com essas melhorias, o Java 10 tornou-se muito mais amigável aos contêineres, permitindo que aplicações Java sejam executadas de maneira mais eficiente e confiável em ambientes baseados em contêineres, como Docker. Isso é especialmente importante em arquiteturas de microserviços e em ambientes de nuvem, onde o uso de contêineres é predominante.

### Seleção flexível de tamanho da memória Heap
[[Topo]](#)<br />

Na Java 10, uma das melhorias significativas foi a introdução da seleção flexível do tamanho da memória heap. Esta característica é conhecida como "Heap Allocation on Alternative Memory Devices" e é implementada através da JEP 316 (Java Enhancement Proposal).

Aqui estão os detalhes principais:

1. **Objetivo principal**: O principal objetivo desta característica é permitir que a memória heap do Java seja alocada em dispositivos de memória alternativos, por exemplo, NV-DIMM. Isso é particularmente útil para sistemas com uma grande quantidade de memória não volátil.
2. **Funcionamento**: A JEP 316 permite que os desenvolvedores especifiquem um dispositivo de memória alternativo para a alocação do heap do Garbage Collector da JVM. Isso é feito através de opções de linha de comando na inicialização da JVM.
3. **Benefícios**:
  - **Performance melhorada**: Ao usar memória não volátil para o heap, pode-se esperar um desempenho melhorado, especialmente em sistemas com carga de trabalho intensiva de memória.
  - **Flexibilidade de gerenciamento de memória**: Esta característica oferece mais flexibilidade no gerenciamento da memória, permitindo o uso de diferentes tipos de dispositivos de memória para diferentes partes da memória do Java.
4. **Uso**: Para utilizar esta funcionalidade, os desenvolvedores devem usar a opção de linha de comando `-XX:AllocateHeapAt=<path>` para especificar o caminho do dispositivo de memória onde o heap deve ser alocado.
5. **Limitações e considerações**:
  - Esta característica está disponível apenas em sistemas que suportam a alocação de memória em dispositivos de memória alternativos.
  - É importante avaliar o impacto no desempenho e na confiabilidade ao usar memória não volátil para a alocação do heap, pois as características de desempenho podem variar dependendo do hardware e da carga de trabalho.
6. **Aplicações práticas**: Pode ser particularmente útil em ambientes de big data e aplicações que requerem uma grande quantidade de memória para processamento de dados, onde a velocidade de acesso à memória e a persistência dos dados são críticas.

Em resumo, a seleção flexível do tamanho da memória heap na Java 10 é uma adição importante que oferece mais opções e flexibilidade para os desenvolvedores ao gerenciar a memória em aplicações Java, especialmente em sistemas com grandes quantidades de memória não volátil.

### Compartilhamento de dados de classes de aplicação
[[Topo]](#)<br />

Na Java 10, uma das características notáveis é a expansão da funcionalidade de Application Class-Data Sharing (CDS), que foi introduzida inicialmente no Java 5 para classes do sistema. Com a Java 10, essa funcionalidade foi estendida para incluir as classes da aplicação, o que é um avanço significativo. Essa expansão é conhecida através da JEP 310 (Java Enhancement Proposal).

Aqui estão os detalhes principais sobre a Application Class-Data Sharing na Java 10:

1. **Objetivo principal**: O principal objetivo da CDS é melhorar o tempo de inicialização de aplicações Java e reduzir o consumo de memória do sistema, compartilhando dados de classe comuns entre diferentes instâncias da JVM.
2. **Funcionamento**: 
  - **Compartilhamento de dados de classe**: A CDS permite que as classes da aplicação sejam carregadas em uma área de memória compartilhada. Isso significa que múltiplas instâncias da JVM podem acessar e usar essas classes sem ter que carregá-las individualmente em cada instância.
  - **Arquivo de classes compartilhadas**: As classes são armazenadas em um arquivo de classes compartilhadas (shared archive file) que é mapeado na memória quando a JVM é iniciada.
3. **Benefícios**:
  - **Melhoria no tempo de inicialização**: Ao compartilhar dados de classe, o tempo necessário para carregar as classes é reduzido, o que pode acelerar significativamente o tempo de inicialização das aplicações.
  - **Redução no uso de memória**: Como as classes são compartilhadas entre as instâncias da JVM, há uma redução geral no uso de memória, especialmente útil em ambientes com recursos limitados ou quando várias instâncias da JVM estão sendo executadas.
4. **Criação do arquivo de arquivo de classes compartilhadas**:
  - Para usar a CDS, primeiro é necessário criar um arquivo de classes compartilhadas. Isso é feito usando a ferramenta `java` com a opção `-Xshare:dump`.
  - Após a criação do arquivo, ele pode ser especificado na linha de comando ao iniciar a JVM com a opção `-Xshare:on` e a opção `-XX:SharedArchiveFile=<path-to-archive>`.
5. **Limitações e considerações**:
  - A eficácia da CDS pode variar dependendo do tipo de aplicação e da maneira como ela é usada.
  - Algumas classes podem não ser elegíveis para compartilhamento devido a restrições de segurança ou outras limitações.
6. **Aplicações práticas**: A CDS é particularmente benéfica em ambientes onde múltiplas instâncias da JVM precisam ser iniciadas rapidamente e/ou onde a economia de memória é importante, como em sistemas em nuvem ou em contêineres.

Em resumo, a Application Class-Data Sharing na Java 10 oferece um meio eficaz de melhorar o desempenho das aplicações Java, especialmente em termos de tempo de inicialização e uso de memória. Esta característica é particularmente valiosa em ambientes que executam várias instâncias da JVM e em sistemas com recursos limitados.
