# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.8. Java 10 parte 2
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [Atualizações](#atualizações)
  - [Funcionalidades descontinuadas](#funcionalidades-descontinuadas)

### Atualizações
[[Topo]](#)<br />

1. **Time-Based Release Versioning (JEP 322)**: Implementa um novo esquema de versionamento baseado no tempo, com lançamentos a cada seis meses.
2. **Garbage-Collector Interface (JEP 304)**: Aprimora o código-fonte da JVM para uma melhor separação de diferentes coletores de lixo, facilitando a adição de novos coletores.
3. **Parallel Full GC for G1 (JEP 307)**: Melhora o desempenho do Garbage-First (G1) garbage collector, implementando coleta de lixo full GC paralela.
4. **Heap Allocation on Alternative Memory Devices (JEP 316)**: Permite alocar o heap da JVM em dispositivos de memória alternativos, como NV-DIMM.
5. **Experimental Java-Based JIT Compiler (JEP 317)**: Integra o compilador JIT baseado em Java, Graal, como um compilador experimental para a JVM.
8. **Root Certificates (JEP 319)**: Fornece um conjunto de certificados raiz CA, facilitando a criação de conexões TLS seguras.
9. **Thread-Local Handshakes (JEP 312)**: Introduz um novo mecanismo para parar threads individualmente em vez de parar todos simultaneamente, melhorando o desempenho.
10. **Remove the Native-Header Generation Tool (javah) (JEP 313)**: Remove a ferramenta `javah`, uma vez que suas funcionalidades estão disponíveis via `javac`.
11. **Additional Unicode Language-Tag Extensions (JEP 314)**: Melhora o suporte para extensões de tags de idiomas Unicode.
12. **Consolidate the JDK Forest into a Single Repository (JEP 296)**: Consolida os repositórios do JDK em um único repositório, simplificando o desenvolvimento.

### Funcionalidades descontinuadas
[[Topo]](#)<br />

Com o lançamento do Java 10, algumas funcionalidades foram descontinuadas ou removidas, refletindo a evolução da plataforma e o foco em modernização e eficiência. Aqui estão os detalhes das funcionalidades descontinuadas ou removidas no Java 10:

1. **APIs marcadas como obsoletas para remoção**
  - Algumas APIs foram marcadas como obsoletas e candidatas para remoção em versões futuras do Java. Essas marcações são parte do esforço contínuo para limpar a base de código da plataforma Java, removendo APIs que não são mais usadas ou que foram substituídas por alternativas melhores.

2. **Mudanças na política de Garbage Collector**
  - Enquanto não houve a remoção de nenhum Garbage Collector (GC) específico no Java 10, houve um contínuo desenvolvimento e ênfase em novos coletores de lixo, como o G1 GC, sugerindo um foco reduzido em coletores mais antigos.

3. **Remoção de algumas opções de JVM e flags**
  - Algumas opções e flags da Máquina Virtual Java (JVM) menos usadas ou obsoletas foram removidas ou marcadas para futura remoção.

4. **Descontinuação de algumas características e APIs específicas do jdk interno**
  - Certas partes do JDK interno, que não fazem parte da API Java SE oficial, continuaram o processo de ocultação ou remoção, como parte do esforço para melhorar a segurança e a manutenibilidade do JDK.

É importante notar que, enquanto algumas funcionalidades foram descontinuadas ou marcadas para remoção no Java 10, isso não significa que foram imediatamente removidas. Muitas vezes, essas mudanças são anunciadas com antecedência para dar tempo aos desenvolvedores de adaptar seus códigos. Além disso, essas remoções e descontinuações fazem parte do processo natural de evolução de qualquer plataforma de software, visando aprimorar a eficiência, segurança e a manutenibilidade da linguagem e do ambiente de execução.
