# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.9. Java 11 parte 1
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Diretório de arquivos: [09_arquivos](./09_arquivos/)
- Projetos
  - [Projeto 1](./09_arquivos/proj_01/) [(iniciado em)](#novo-cliente-http)
- Conteúdo
  - [O conceito de LTS](#o-conceito-de-lts)
  - [Novo cliente HTTP](#novo-cliente-http)
  - [Novos métodos da classe String](#novos-métodos-da-classe-string)
  - [Novos métodos da classe Files](#novos-métodos-da-classe-files)


### O conceito de LTS
[[Topo]](#)<br />

O conceito de "Long-Term Support" (LTS), ou Suporte de Longo Prazo em português, é uma classificação dada a certas versões de softwares que prometem um ciclo de vida mais longo em termos de suporte e manutenção. Esse conceito é crucial para empresas e desenvolvedores que precisam de estabilidade e confiabilidade a longo prazo para seus produtos e projetos. Vamos explorar este conceito no contexto do Java 11:

1. **Definição de LTS**
  - LTS refere-se a uma versão de um produto de software que receberá suporte por um período estendido. Isso inclui atualizações de segurança, correções de bugs e, em alguns casos, pequenas melhorias de funcionalidade.
2. **Importância do LTS no Java**
  - Desde a introdução do novo ciclo de lançamento do Java, as versões LTS tornaram-se particularmente importantes. Com lançamentos de novas versões a cada seis meses, as versões LTS fornecem um ponto de estabilidade para usuários que não desejam ou não podem atualizar seus sistemas com tanta frequência.
3. **Java 11 como LTS**
  - O Java 11, lançado em setembro de 2018, é uma versão LTS. Isso significa que, ao contrário das versões intermediárias (como o Java 9 e 10), que só têm suporte até o lançamento da próxima versão, o Java 11 terá vários anos de suporte.
4. **Ciclo de Vida do Suporte**
  - Para o Java 11 LTS, o suporte é garantido por um período mais longo, geralmente vários anos, o que varia de acordo com o provedor do JDK (Oracle, AdoptOpenJDK, etc.). Durante esse tempo, a versão recebe atualizações regulares de segurança e manutenção.
5. **Vantagens do LTS**
  - Estabilidade: As organizações podem confiar que a versão do software permanecerá estável e suportada por um longo período.
  - Segurança: Atualizações regulares de segurança ajudam a proteger o software contra vulnerabilidades recém-descobertas.
  - Planejamento: Facilita o planejamento de atualizações e a manutenção de sistemas a longo prazo.
6. **Considerações para empresas e desenvolvedores**
  - Empresas e desenvolvedores devem considerar a adesão a versões LTS para sistemas críticos ou para ambientes onde mudanças frequentes não são desejáveis ou viáveis.
  - Embora as versões não-LTS ofereçam acesso a recursos mais recentes, elas podem não ser ideais para ambientes que priorizam estabilidade e longevidade.

Em resumo, o conceito de LTS no Java 11 e em outras versões LTS é uma garantia de suporte prolongado, oferecendo um equilíbrio entre estabilidade, segurança e manutenção contínua. Isso é essencial para usuários que necessitam de um ambiente consistente e confiável para o desenvolvimento e a execução de aplicações Java a longo prazo.

### Novo cliente HTTP
[[Topo]](#)<br />

- Ver projeto: [Projeto 1](./09_arquivos/proj_01/)

No Java 11, foi introduzido um novo cliente HTTP na API padrão, encontrado no pacote `java.net.http`. Este cliente HTTP substitui o antigo `HttpURLConnection` e oferece uma abordagem mais moderna e eficiente para enviar solicitações HTTP. Ele suporta HTTP/2 e WebSocket, além de fornecer uma API mais fluente e fácil de usar.

Principais características do novo cliente HTTP no Java 11:

1. **Suporte para HTTP/2**: O cliente suporta de forma transparente HTTP/2, permitindo melhores performances e eficiência em comunicações.
2. **API fluente**: A API tem um design fluente, facilitando a criação de solicitações e o processamento de respostas.
3. **Assíncrono e síncrono**: Oferece suporte para operações síncronas e assíncronas.
4. **WebSockets**: Inclui suporte para comunicação WebSocket.

Aqui está um exemplo de como usar o cliente HTTP para enviar uma solicitação GET síncrona e processar a resposta:

```java
import java.net.URI;
import java.net.http.HttpClient;
import java.net.http.HttpRequest;
import java.net.http.HttpResponse;

public class HttpClientExample {
  public static void main(String[] args) {
    // Criar um HttpClient
    HttpClient client = HttpClient.newHttpClient();

    // Criar uma solicitação HttpRequest
    HttpRequest request = HttpRequest.newBuilder()
      .uri(URI.create("http://example.com"))
      .GET() // Método GET é padrão, mas pode ser explicitamente definido
      .build();

    // Enviar a solicitação e obter uma resposta
    try {
      HttpResponse<String> response = client.send(request, HttpResponse.BodyHandlers.ofString());

      // Exibir o status da resposta e o corpo da resposta
      System.out.println("Status Code: " + response.statusCode());
      System.out.println("Response Body: " + response.body());
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```

Para enviar uma solicitação assíncrona, você pode usar o método `sendAsync` do `HttpClient`, que retorna um `CompletableFuture<HttpResponse<T>>`. Aqui está um exemplo:

```java
import java.net.URI;
import java.net.http.HttpClient;
import java.net.http.HttpRequest;
import java.net.http.HttpResponse;
import java.util.concurrent.CompletableFuture;

public class AsyncHttpClientExample {
  public static void main(String[] args) {
    HttpClient client = HttpClient.newHttpClient();
    HttpRequest request = HttpRequest.newBuilder()
      .uri(URI.create("http://example.com"))
      .build();

    // Enviar a solicitação de forma assíncrona
    CompletableFuture<HttpResponse<String>> future = client.sendAsync(request, HttpResponse.BodyHandlers.ofString());

    // Processar a resposta quando estiver disponível
    future.thenApply(HttpResponse::body)
      .thenAccept(System.out::println)
      .join(); // Aguardar a conclusão da operação assíncrona
  }
}
```

Esses exemplos demonstram como criar e enviar solicitações HTTP de maneira síncrona e assíncrona com o novo cliente HTTP introduzido no Java 11. A API oferece uma abordagem mais moderna e eficiente em comparação com as opções mais antigas, como `HttpURLConnection`.

### Novos métodos da classe String
[[Topo]](#)<br />

No Java 11, foram introduzidos novos métodos na classe `String` para tornar o trabalho com strings mais conveniente e eficiente. Estes métodos abordam operações comuns que antes requeriam manipulações manuais ou uso de bibliotecas de terceiros. Vamos detalhar cada um desses métodos:

#### repeat(int count)

- Este método retorna uma string que é a concatenação de cópias da string original repetidas um determinado número de vezes.
- Exemplo:
```java
String str = "abc";
String repeated = str.repeat(3);  // Resultado: "abcabcabc"
```

#### isBlank()

- Verifica se a string está vazia ou contém apenas caracteres de espaço em branco.
- Exemplo:
```java
String str = "   ";
boolean blank = str.isBlank();  // Resultado: true
```

#### strip()

- Remove o espaço em branco do início e do fim da string, diferentemente do método `trim()` que considera apenas os caracteres de espaço menores que o espaço 'U+0020'.
- Exemplo:
```java
String str = "  hello  ";
String stripped = str.strip();  // Resultado: "hello"
```

#### stripLeading()

- Remove apenas o espaço em branco do início da string.
- Exemplo:
```java
String str = "  hello  ";
String stripped = str.stripLeading();  // Resultado: "hello  "
```

#### stripTrailing()

- Remove apenas o espaço em branco do fim da string.
- Exemplo:
```java
String str = "  hello  ";
String stripped = str.stripTrailing();  // Resultado: "  hello"
```

#### lines()

- Retorna um `Stream` de linhas extraídas da string, divididas com base nos terminadores de linha.
- Exemplo:
```java
String str = "line1\nline2\nline3";
Stream<String> lines = str.lines();  // Stream contendo "line1", "line2", "line3"
```

Esses novos métodos de `String` no Java 11 oferecem maneiras mais diretas e expressivas de realizar operações comuns de manipulação de strings, simplificando o código e melhorando a legibilidade.

### Novos métodos da classe Files
[[Topo]](#)<br />

No Java 11, foram introduzidos dois novos métodos de conveniência na classe `java.nio.file.Files` para facilitar a leitura e escrita de strings em arquivos. Esses métodos são `readString(Path path)` e `writeString(Path path, CharSequence csq, OpenOption... options)`. Eles simplificam significativamente o processo de manipulação de arquivos de texto, eliminando a necessidade de código boilerplate que era necessário em versões anteriores do Java.

#### readString(Path path)

- Este método lê todo o conteúdo de um arquivo em uma única `String`.
- Ele elimina a necessidade de usar um `BufferedReader` e construir a string manualmente a partir do conteúdo do arquivo.
- Exemplo:
```java
import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Path;
import java.io.IOException;

public class ReadFileExample {
  public static void main(String[] args) {
    Path path = Path.of("example.txt");
    try {
      String content = Files.readString(path);
      System.out.println(content);
    } catch (IOException e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```
Este código lê o conteúdo do arquivo `example.txt` e imprime-o.

#### writeString(Path path, CharSequence csq, OpenOption... options)
- Este método escreve uma sequência de caracteres (`CharSequence`) em um arquivo.
- Simplifica o processo de escrita em um arquivo sem a necessidade de criar um `BufferedWriter`.
- Exemplo:
```java
import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Path;
import java.io.IOException;
import java.nio.file.StandardOpenOption;

public class WriteFileExample {
  public static void main(String[] args) {
    Path path = Path.of("example.txt");
    String content = "Hello, World!";
    try {
      Files.writeString(path, content, StandardOpenOption.CREATE, StandardOpenOption.WRITE);
    } catch (IOException e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```

Este código escreve a string "Hello, World!" no arquivo `example.txt`. Se o arquivo não existir, ele será criado. Se o arquivo já existir, seu conteúdo será substituído.

Ambos os métodos tornam o trabalho com arquivos de texto muito mais direto e menos propenso a erros, pois encapsulam operações comuns de leitura e escrita de arquivos em uma única linha de código. Isso é especialmente útil para scripts rápidos e pequenos programas onde você quer evitar a complexidade desnecessária.
