# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.10. Java 11 parte 2
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Diretório de arquivos: [10_arquivos](./10_arquivos/)
- Projetos
  - [Projeto 1](./10_arquivos/proj_01/) [(iniciado em)](#o-método-collectiontoarray)
- Conteúdo
  - [O método Collection.toArray()](#o-método-collectiontoarray)
  - [O método Predicate.not()](#o-método-predicatenot)
  - [JEP 323: Local-variable syntax for lambda parameters](#jep-323-local-variable-syntax-for-lambda-parameters)
  - [JEP 181: Nest-based access control](#jep-181-nest-based-access-control)
  - [JEP 330: Launch single-file source-code programs](#jep-330-launch-single-file-source-code-programs)
  - [JFR - Java Flight Recorder](#jfr---java-flight-recorder)

### O método Collection.toArray()
[[Topo]](#)<br />

- Ver projeto: [Projeto 1](./10_arquivos/proj_01/)

No Java 11, não houve mudanças específicas no método `toArray()` da interface `Collection`. No entanto, vale a pena destacar que desde o Java 8, a interface `Collection` possui dois métodos `toArray()` que são bastante utilizados:

- `Object[] toArray()`
- Este método retorna um array contendo todos os elementos da coleção. O array retornado será do tipo `Object[]`, o que pode não ser conveniente se você estiver trabalhando com tipos específicos de coleções.
- Exemplo:
```java
Collection<String> collection = List.of("Apple", "Banana", "Cherry");
Object[] objectArray = collection.toArray();
// Aqui, objectArray é do tipo Object[]
```

- `<T> T[] toArray(T[] a)`
- Este método permite especificar o tipo do array que você deseja receber. Você passa um array do tipo desejado, e o método retorna um array da coleção no mesmo tipo. Se o array passado for grande o suficiente para conter todos os elementos da coleção, ele será usado; caso contrário, um novo array do mesmo tipo será alocado e retornado.
- Exemplo:
```java
Collection<String> collection = List.of("Apple", "Banana", "Cherry");
String[] stringArray = collection.toArray(new String[0]);
// Aqui, stringArray é do tipo String[]
```

Neste exemplo, `new String[0]` é usado apenas para indicar o tipo do array desejado. O Java aloca um novo array com o tamanho apropriado para conter todos os elementos da coleção.

Apesar de não haver mudanças específicas no Java 11 para este método, ele é fundamental para converter coleções em arrays de forma eficiente, mantendo o tipo desejado dos elementos. Este método é particularmente útil quando se trabalha com APIs mais antigas ou que exigem arrays em vez de coleções.

### O método Predicate.not()
[[Topo]](#)<br />

No Java 11, foi introduzido o método estático `not()` na interface `Predicate`. Este método é um recurso conveniente para inverter um predicado existente, tornando o código mais legível e expressivo, especialmente ao trabalhar com expressões lambda e streams.

Antes do Java 11, para negar um predicado, você frequentemente teria que usar lambda para encapsular a negação, o que poderia tornar o código um pouco menos claro. Com `Predicate.not()`, isso é simplificado.

- **Descrição**: Retorna um predicado que é o inverso do predicado especificado.
- **Tipo de método**: Estático na interface `Predicate`.
- **Uso comum**: Útil em operações de filtragem, especialmente com streams, onde você deseja negar uma condição existente.

#### Usando Predicate.not() em um Stream

Imagine que você tenha uma lista de strings e queira filtrar todas as strings que não estão vazias.

- **Sem `Predicate.not()`**:
```java
List<String> strings = List.of("A", "", "B", " ", "C");
List<String> nonEmptyStrings = strings.stream()
  .filter(s -> !s.isBlank())
  .collect(Collectors.toList());
```

- **Com `Predicate.not()`**
```java
List<String> nonEmptyStrings = strings.stream()
List<String> strings = List.of("A", "", "B", " ", "C");
  .filter(Predicate.not(String::isBlank))
  .collect(Collectors.toList());
```

Neste exemplo, `Predicate.not(String::isBlank)` torna o código mais claro e expressivo do que usar `s -> !s.isBlank()`.

#### Usando Predicate.not() em uma coleção

Se você quiser remover elementos de uma coleção com base em um predicado negado.

```java
List<String> strings = new ArrayList<>(List.of("A", "", "B", " ", "C"));
strings.removeIf(Predicate.not(String::isBlank)); // Remove strings não vazias
```

Aqui, `strings.removeIf(Predicate.not(String::isBlank))` remove todas as strings que não são vazias da lista.

Esses exemplos demonstram como `Predicate.not()` pode ser usado para tornar o código mais intuitivo e menos propenso a erros ao trabalhar com lógica de negação em predicados. Ele é particularmente útil em operações de filtragem e remoção em coleções e streams.

### JEP 323: Local-variable syntax for lambda parameters
[[Topo]](#)<br />

O JEP 323, intitulado Local-variable syntax for lambda parameters (sintaxe de variável local para parâmetros lambda), é uma das atualizações introduzidas no Java 11. Este JEP estende o uso da inferência de tipo local (introduzida no Java 10 com a palavra-chave `var`) para os parâmetros das expressões lambda. Antes do Java 11, não era possível usar `var` para declarar os parâmetros de uma expressão lambda.

- **Propósito**: Tornar o código mais consistente e alinhado com a inferência de tipo local introduzida em Java 10, permitindo o uso de `var` nos parâmetros das expressões lambda.
- **Benefícios**: Melhora a legibilidade do código em certas situações e permite a utilização de anotações nos tipos de parâmetros lambda.

#### Exemplos
- **Sem o uso de `var`** (antes do Java 11)

```java
List<String> list = Arrays.asList("a", "b", "c");
list.forEach(s -> System.out.println(s.toUpperCase()));
```

- **Com o uso de `var`** (a partir do Java 11)

Neste exemplo, o tipo do parâmetro `s` é inferido automaticamente.

```java
List<String> list = Arrays.asList("a", "b", "c");
list.forEach((var s) -> System.out.println(s.toUpperCase()));
```

Aqui, `var` é usado para declarar o parâmetro `s`. Embora não adicione muito em termos de redução de verbosidade, a principal vantagem dessa abordagem é a possibilidade de aplicar anotações aos tipos de parâmetros lambda.

#### Exemplo com Anotações

Suponha que você tenha uma anotação personalizada chamada `@NonNull`:
```java
list.forEach((@NonNull var s) -> System.out.println(s.toUpperCase()));
```

Neste caso, a anotação `@NonNull` é aplicada ao parâmetro `s` da expressão lambda.

#### Considerações importantes

- O uso de `var` nos parâmetros de lambda não afeta a inferência de tipo; o tipo ainda é inferido da mesma forma.
- A principal utilidade de `var` em parâmetros lambda é quando se deseja aplicar anotações a esses parâmetros.
- Ao usar `var` para um parâmetro lambda, todos os parâmetros na expressão lambda devem usar `var`. Não é possível misturar `var` e parâmetros sem tipo explícito.

O JEP 323 é um aprimoramento de sintaxe que traz consistência e flexibilidade adicional ao uso de expressões lambda no Java 11, especialmente útil para aplicar anotações aos parâmetros lambda.

### JEP 181: Nest-based access control
[[Topo]](#)<br />

O JEP 181, intitulado "Nest-based access control" (ou controle de acesso baseado em aninhamento), é uma das atualizações introduzidas no Java 11. Este JEP introduz um novo conceito conhecido como "ninhos" (nests) na linguagem Java, que tem o objetivo de melhorar o acesso a membros privados entre classes que estão logicamente relacionadas.

#### Detalhes

- **Objetivo**: Permitir que classes que pertencem ao mesmo "ninho" (nest) acessem membros privados umas das outras sem a necessidade de compiladores gerarem métodos de acesso (accessor methods) ou usar reflexão.
- **Ninho (nest)**: Um "ninho" é um grupo de classes e interfaces que são logicamente parte da mesma unidade de código. Normalmente, são classes internas e a classe que as contém.
- **Nest host e nest members**: Dentro de um ninho, há um "Nest Host" (a classe principal) e "Nest Members" (classes internas ou relacionadas).

#### Funcionamento

Na linguagem de bytecodes do Java (usada nas JVMs), as classes de um ninho declararão uma relação de ninho, onde uma classe é designada como o "nest host" e as outras são "nest members".

O "nest host" controla o acesso aos membros privados, permitindo que os "nest members" acessem esses membros como se fossem parte da mesma classe.

#### Exemplo

Antes do Java 11, para acessar um membro privado de uma classe interna, você teria que usar métodos de acesso ou reflexão. Com o JEP 181, isso se torna mais direto.

```java
public class OuterClass {
  private int privateData = 10;

  class InnerClass {
    public int accessOuterPrivateData() {
      return privateData; // Acesso direto ao campo privado da classe externa
    }
  }
}
```

Neste exemplo, `InnerClass` é um membro do ninho de `OuterClass` e pode acessar diretamente o membro privado `privateData`.

#### Benefícios

- **Encapsulamento melhorado**: Facilita a manutenção do encapsulamento de membros privados dentro de um ninho.
- **Código mais limpo e eficiente**: Elimina a necessidade de métodos de acesso gerados automaticamente, o que torna o código mais limpo e pode melhorar o desempenho.
- **Simplicidade**: Simplifica o desenvolvimento de classes internas que precisam acessar membros privados da classe contêiner.

O JEP 181 introduz uma forma mais eficiente e direta para classes internas e classes relacionadas acessarem membros privados umas das outras, sem comprometer o encapsulamento. Isso é particularmente útil para padrões de design que fazem uso intensivo de classes internas.

### JEP 330: Launch single-file source-code programs
[[Topo]](#)<br />

O JEP 330, intitulado "Launch single-file source-code programs" ou (execução de programas de código-fonte em arquivo único), é uma das atualizações introduzidas no Java 11. Este JEP simplifica o processo de execução de programas Java, permitindo que programas compostos por uma única fonte de arquivo sejam executados diretamente sem a necessidade de compilação explícita em um arquivo de classe separado.

#### Detalhes do JEP 330

- **Objetivo**: Facilitar a execução de pequenos programas e scripts em Java.
- **Funcionalidade**: Permite executar um programa Java contido em um único arquivo fonte diretamente com o comando `java`, sem precisar compilar explicitamente o arquivo em um `.class` ou `.jar`.

#### Funcionamento como funciona

- Você escreve seu código Java em um único arquivo.
- Em seguida, pode executar esse arquivo diretamente usando o comando `java`, seguido pelo nome do arquivo.

#### Exemplo

Suponha que você tenha o seguinte código em um arquivo chamado `HelloWorld.java`:

```java
public class HelloWorld {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello, World!");
  }
}
```

Em versões anteriores do Java, você precisaria compilar este arquivo usando `javac HelloWorld.java` e depois executá-lo com `java HelloWorld`.

Com o JEP 330 no Java 11, você pode simplesmente fazer:

```bash
java HelloWorld.java
```

E o programa será executado, imprimindo "Hello, World!" na saída padrão.

#### Benefícios do JEP 330

- **Rapidez e simplicidade**: Ideal para testar pequenos trechos de código rapidamente, sem a necessidade de um processo de compilação separado.
- **Aprimora a usabilidade para scripts**: Torna o Java mais amigável para scripts e programas menores, comparável a linguagens como Python ou JavaScript em termos de facilidade de execução de scripts.
- **Utilidade em educação e aprendizado**: Muito útil para fins educacionais e de aprendizado, onde a simplicidade e a rapidez na execução de exemplos de código são importantes.

O JEP 330 no Java 11 torna a linguagem mais acessível e fácil de usar para scripts rápidos, testes de código e programas pequenos, diminuindo a barreira para a execução de programas Java simples.

### JFR - Java Flight Recorder
[[Topo]](#)<br />

O Java Flight Recorder (JFR), que fazia parte do Java 11, é uma ferramenta poderosa para coleta de dados de diagnóstico de aplicações Java em execução. Antes do Java 11, o JFR estava disponível apenas na Oracle JDK com licença comercial, mas a partir do Java 11, ele foi incluído no OpenJDK e está disponível gratuitamente.

#### Detalhes do JFR

- **Objetivo**: O Java Flight Recorder é usado para coletar dados detalhados sobre o desempenho e comportamento de uma aplicação Java em execução, bem como do ambiente da JVM.
- **Funcionalidade**: Ele coleta uma vasta gama de dados, como consumo de CPU, uso de memória, informações de garbage collection, eventos de execução de threads, e muito mais. Esses dados são coletados com um impacto muito baixo no desempenho da aplicação.
- **Uso**: O JFR é útil para análise de desempenho, diagnóstico de problemas, profiling de aplicações e coleta de métricas em ambientes de produção ou desenvolvimento.

#### Como usar o JFR

1. **Ativar o JFR em uma Aplicação Java**
  - Você pode ativar o JFR para uma aplicação Java ao iniciar a JVM com opções específicas. Por exemplo:
```bash
java -XX:StartFlightRecording=dumponexit=true,filename=myrecording.jfr -jar myapp.jar
```
- Aqui, `dumponexit=true` garante que os dados do JFR sejam salvos quando a aplicação terminar, e `filename=myrecording.jfr` especifica o nome do arquivo de saída para os dados do JFR.

2. **Analisar os dados coletados**:
  - Após a execução da aplicação, você pode analisar os dados coletados usando ferramentas como o Java Mission Control (JMC), que possui uma interface gráfica para visualizar e analisar os dados do JFR.
  - Abra o arquivo `.jfr` gerado no JMC para uma análise detalhada do desempenho da aplicação.

#### Exemplo de código

- O uso do JFR é mais focado na linha de comando e nas configurações da JVM do que no código Java em si. No entanto, é possível interagir com o JFR programaticamente usando a API JFR. Por exemplo:

```java
import jdk.jfr.*;

public class JfrExample {
  @Name("com.example.MyEvent")
  @Label("My Custom Event")
  static class MyEvent extends Event {
    @Label("Message")
    String message;
  }

  public static void main(String[] args) throws Exception {
    var event = new MyEvent();
    event.message = "Hello, JFR!";
    event.commit();
  }
}
```

Neste exemplo, um evento personalizado do JFR é criado e registrado. Esta abordagem é útil para instrumentar o código com eventos customizados que podem ser monitorados e analisados.

O JFR é uma ferramenta extremamente útil para entender o comportamento de uma aplicação Java em execução e identificar áreas para melhoria de desempenho ou diagnóstico de problemas. A inclusão do JFR no OpenJDK a partir do Java 11 tornou esta poderosa ferramenta acessível a um público mais amplo.
