# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.11. Java 12
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Diretório de arquivos: [11_arquivos](./11_arquivos/)
- Projetos
  - [Projeto 1](./11_arquivos/proj_01/) [(iniciado em)](#compactnumberformat)
- Conteúdo
  - [CompactNumberFormat](#compactnumberformat)
  - [Novos métodos da classe String](#novos-métodos-da-classe-string)
  - [O método Files.mismatch()](#o-método-filesmismatch)
  - [O método Collector.teeing()](#o-método-collectorteeing)
  - [Outras atualizações](#outras-atualizações)
  - [Funcionalidades removidas ou descontinuadas](#funcionalidades-removidas-ou-descontinuadas)

### CompactNumberFormat
[[Topo]](#)<br />

- Ver projeto: [Projeto 1](./11_arquivos/proj_01/)

O Java 12 introduziu uma nova funcionalidade chamada `CompactNumberFormat` como parte da JEP 355. Esta funcionalidade é uma extensão da `java.text.NumberFormat` e é usada para formatar números de forma compacta, o que pode ser especialmente útil para exibir números grandes de forma mais legível, como em interfaces de usuário ou relatórios.

#### Detalhes do CompactNumberFormat

- **Objetivo**: Formatar números de maneira compacta, por exemplo, transformar "1.000" em "1K" ou "1.100.000" em "1.1M".
- **Uso**: Útil em situações onde o espaço é limitado, como em gráficos, tabelas ou interfaces de usuário.

#### Como usar o CompactNumberFormat

1. **Criar uma instância de CompactNumberFormat**:
  - Você pode criar uma instância de `CompactNumberFormat` usando métodos estáticos da classe `NumberFormat`.
  - Exemplo:
```java
NumberFormat compactFormat = NumberFormat.getCompactNumberInstance(Locale.US, NumberFormat.Style.SHORT);
```

2. **Formatar números**:
  - Após criar a instância, você pode usá-la para formatar números.
  - Exemplo:
```java
String formatted = compactFormat.format(1000);  // "1K"
```

#### Exemplo de código

Vamos ver um exemplo completo de como usar `CompactNumberFormat` para formatar números de forma compacta:

```java
import java.text.NumberFormat;
import java.util.Locale;

public class CompactNumberFormatExample {
  public static void main(String[] args) {
    // Criar uma instância de CompactNumberFormat
    NumberFormat compactFormat = NumberFormat.getCompactNumberInstance(Locale.US, NumberFormat.Style.SHORT);

    // Formatar alguns números
    System.out.println(compactFormat.format(1000));  // Saída: "1K"
    System.out.println(compactFormat.format(1500));  // Saída: "1.5K"
    System.out.println(compactFormat.format(1000000));  // Saída: "1M"
  }
}
```

Neste exemplo, números como 1000, 1500 e 1.000.000 são formatados de forma compacta para "1K", "1.5K" e "1M", respectivamente. O estilo `SHORT` especifica que a forma compacta deve ser usada, mas não tão detalhada. Também é possível usar `NumberFormat.Style.LONG` para uma versão mais detalhada.

**Conclusão**:

O `CompactNumberFormat` é uma adição útil no Java 12 que permite a formatação de números de forma mais compacta e legível. Isso é especialmente útil para exibir números grandes em interfaces de usuário ou relatórios onde o espaço é limitado.

### Novos métodos da classe String
[[Topo]](#)<br />

No Java 12, duas novas funcionalidades foram adicionadas à classe `String`: os métodos `indent` e `transform`. Vamos explorar cada um deles com detalhes e exemplos de código.

#### Método indent()

O método `indent` é usado para ajustar o recuo de cada linha da string, com base no número de espaços fornecido como argumento. Se o argumento for positivo, ele adiciona espaços; se for negativo, remove espaços, mas nunca mais do que existem.

##### Exemplo de uso

```java
String text = "Hello\nWorld!";
String indentedText = text.indent(3); // Adiciona 3 espaços no início de cada linha
System.out.println(indentedText);
String outdentedText = text.indent(-1); // Remove 1 espaço do início de cada linha, se existir
System.out.println(outdentedText);
```

No exemplo acima, a string `"Hello\nWorld!"` é indentada com três espaços, resultando em:

```
   Hello
   World!
```

#### Método transform()

O método `transform` permite aplicar uma função à string. É uma adição poderosa, pois permite encadear transformações de maneira funcional, tornando o código mais expressivo e conciso.

##### Exemplo de uso

```java
String text = "Java 12";
String transformedText = text.transform(s -> s.toUpperCase() + " is cool!");
System.out.println(transformedText);
```

No exemplo, a string `"Java 12"` é transformada com a função lambda `s -> s.toUpperCase() + " is cool!"`. O resultado é:

```
JAVA 12 is cool!
```

Este método é particularmente útil quando você precisa realizar várias operações em uma string de maneira encadeada e expressiva.

#### Código completo de exemplo

```java
public class StringUpdatesExample {
  public static void main(String[] args) {
    // Exemplo de indent
    String text = "Hello\nWorld!";
    String indentedText = text.indent(3);
    System.out.println("Indented Text:\n" + indentedText);

    // Exemplo de transform
    String transformedText = text.transform(s -> s.toUpperCase() + " is fun with Java 12!");
    System.out.println("Transformed Text:\n" + transformedText);
  }
}
```

Este código demonstra o uso dos métodos `indent` e `transform` em um programa Java simples. Lembre-se de que esses métodos estão disponíveis a partir do Java 12, então certifique-se de que está utilizando essa versão ou uma mais recente para experimentar esses exemplos.

### O método Files.mismatch()
[[Topo]](#)<br />

No Java 12, foi introduzido o método `Files.mismatch(Path path1, Path path2)` na classe `Files`. Este método é usado para encontrar a posição da primeira diferença entre dois arquivos. Se os arquivos são idênticos, ele retorna `-1`. Caso contrário, ele retorna a posição do primeiro byte que não é igual. Esta funcionalidade é particularmente útil para comparar arquivos rapidamente.

#### Exemplo de uso

##### Cenário

Suponha que temos dois arquivos de texto, `file1.txt` e `file2.txt`. Queremos comparar esses dois arquivos para encontrar a primeira posição onde eles diferem.

##### Código de exemplo

```java
import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Path;
import java.io.IOException;

public class FileMismatchExample {
  public static void main(String[] args) {
    try {
      Path path1 = Path.of("file1.txt");
      Path path2 = Path.of("file2.txt");

      long mismatchPosition = Files.mismatch(path1, path2);

      if (mismatchPosition == -1) {
        System.out.println("Os arquivos são idênticos.");
      } else {
        System.out.println("Os arquivos diferem na posição: " + mismatchPosition);
      }
    } catch (IOException e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```

Neste exemplo:

1. Criamos `Path` para os dois arquivos.
2. Usamos o método `Files.mismatch(path1, path2)` para comparar os arquivos.
3. Se o resultado for `-1`, significa que os arquivos são idênticos. Caso contrário, ele mostrará a posição da primeira diferença.

#### Notas adicionais

- O método `Files.mismatch()` é útil para comparações rápidas de arquivo, especialmente para arquivos grandes, pois não requer a leitura completa de ambos os arquivos na memória.
- É importante tratar exceções, como `IOException`, ao lidar com operações de arquivo.

Certifique-se de que os arquivos `file1.txt` e `file2.txt` existem no diretório de trabalho do programa para que este exemplo funcione conforme esperado.

### O método Collector.teeing()
[[Topo]](#)<br />

No Java 12, uma adição interessante foi feita à API de Streams com a introdução do `Teeing Collector`. Este coletor é uma implementação da classe `Collector` que permite combinar dois coletores diferentes em um único fluxo. O `Teeing Collector` toma dois coletores e uma função de fusão, processando os elementos através de ambos os coletores e, em seguida, mesclando seus resultados usando a função de fusão.

#### Funcionamento do Teeing Collector

1. **Dois coletores**: Ele aplica dois coletores a um stream.
2. **Função de fusão**: Depois que a operação de coleta é feita por ambos os coletores, seus resultados são mesclados usando uma função de fusão fornecida.

#### Exemplo de uso

Vamos considerar um exemplo simples onde queremos calcular a soma e a média de uma lista de números usando o `Teeing Collector`.

##### Código de exemplo:

```java
import java.util.List;
import java.util.stream.Collectors;
import java.util.stream.Stream;
import static java.util.stream.Collectors.teeing;
import static java.util.stream.Collectors.summingDouble;
import static java.util.stream.Collectors.averagingDouble;

public class TeeingCollectorExample {
  public static void main(String[] args) {
    List<Integer> numbers = List.of(1, 2, 3, 4, 5);

    // Uso do Teeing Collector para calcular a soma e a média
    double[] sumAndAvg = numbers.stream()
      .collect(teeing(
        summingDouble(i -> i),  // Primeiro coletor para soma
        averagingDouble(i -> i),  // Segundo coletor para média
        (sum, avg) -> new double[]{sum, avg}  // Função de fusão
      ));

    System.out.println("Soma: " + sumAndAvg[0]);
    System.out.println("Média: " + sumAndAvg[1]);
  }
}
```

Neste exemplo:

1. Temos uma lista de números `List<Integer> numbers`.
2. Usamos `teeing` para combinar dois coletores: `summingDouble` (para calcular a soma) e `averagingDouble` (para calcular a média).
3. A função de fusão `(sum, avg) -> new double[]{sum, avg}` combina os resultados da soma e da média em um array.

O resultado deste código será a soma e a média dos números na lista.

#### Aplicações do Teeing Collector

- É útil quando você precisa realizar múltiplas operações de agregação em um stream e combinar seus resultados.
- Pode ser usado para operações mais complexas que exigem diferentes tipos de processamento em um único passo.

Este recurso do Java 12 oferece uma maneira elegante e eficiente de combinar resultados de diferentes operações em streams de dados, tornando o código mais conciso e legível.

### Outras atualizações
[[Topo]](#)<br />

Java 12, lançado em março de 2019, introduziu várias melhorias e novidades. Embora não tenha trazido tantas mudanças radicais quanto outras versões, algumas das atualizações são bastante significativas e úteis. Vou destacar as principais melhorias:

#### Switch expressions (preview)

Java 12 introduziu uma nova sintaxe para a instrução `switch`, conhecida como "switch expressions". Esta foi uma mudança importante, tornando `switch` mais flexível e poderoso.

Antes do Java 12:

```java
String day = "MON";
String typeOfDay;
switch (day) {
  case "MON":
  case "TUE":
  case "WED":
  case "THU":
    typeOfDay = "Midweek";
    break;
  case "FRI":
    typeOfDay = "End of workweek";
    break;
  case "SAT":
  case "SUN":
    typeOfDay = "Weekend";
    break;
  default:
    throw new IllegalArgumentException("What's a " + day + "?");
}
```

Com Java 12, usando switch expressions:

```java
String day = "MON";
String typeOfDay = switch (day) {
  case "MON", "TUE", "WED", "THU" -> "Midweek";
  case "FRI" -> "End of workweek";
  case "SAT", "SUN" -> "Weekend";
  default -> throw new IllegalArgumentException("What's a " + day + "?");
};
```

#### Melhorias no Garbage Collector G1

Java 12 aprimorou o Garbage Collector G1 para melhorar o desempenho e reduzir a pausa do GC.

#### JEP 189: Shenandoah: um Garbage Collector de baixa pausa (experimental)

Shenandoah é um novo algoritmo de coleta de lixo focado em reduzir as pausas do GC, independentemente do tamanho do heap.

#### JEP 230: Microbenchmark suite

Esta suite fornece benchmarks para ajudar os desenvolvedores a testar o desempenho de suas aplicações e do próprio JDK.

O Java 12, apesar de ser uma versão de suporte a curto prazo, trouxe melhorias significativas que influenciaram versões posteriores, especialmente em termos de sintaxe de linguagem com switch expressions e eficiência na manipulação de dados com Teeing Collector e novos métodos para Strings.

### Funcionalidades removidas ou descontinuadas
[[Topo]](#)<br />

No Java 12, algumas funcionalidades foram removidas ou marcadas como obsoletas (deprecated). Aqui está uma visão geral das principais mudanças:

1. **Remoção do pacote `javax.annotation`**: O pacote `javax.annotation`, que fazia parte do módulo Java EE, foi removido do JDK. Anteriormente, esse pacote continha anotações comuns usadas em frameworks Java EE, como `@PostConstruct`, `@PreDestroy`, e `@Resource`.
2. **Remoção do Garbage Collector (GC) CMS (Concurrent Mark Sweep)**: O GC CMS foi marcado como obsoleto no Java 9 e removido no Java 12. O CMS era conhecido por ser um coletor de lixo de baixa latência, mas tinha desvantagens como maior uso de CPU e problemas de fragmentação de memória. Sua remoção foi parte da iniciativa de limpar coletores de lixo menos eficientes e focar no desenvolvimento de alternativas modernas como G1 e ZGC.
3. **Remoção do pacote `sun.misc`**: O pacote `sun.misc`, que não era parte da API pública oficial do Java, foi removido. Este pacote continha várias classes internas usadas pelos desenvolvedores, apesar de não serem suportadas oficialmente. A remoção desse pacote faz parte do esforço da Oracle em fortalecer a encapsulação do JDK e encorajar o uso de APIs públicas.
4. **Depreciação de Nashorn JavaScript engine**: Nashorn, uma engine de JavaScript incorporada ao JDK desde a versão 8, foi marcada como obsoleta. Nashorn permitia a execução de código JavaScript dentro de aplicações Java. Foi substituído por alternativas como GraalVM.
5. **Remoção do AOT (Ahead-of-Time Compilation) e Graal JIT Compiler**: A compilação Ahead-of-Time (AOT) e o compilador Graal JIT, que estavam em fase experimental, foram removidos do JDK 12. Eles foram introduzidos para melhorar o desempenho do tempo de execução, mas foram substituídos por outras tecnologias no ecossistema do Java.
6. **Remoção da API de deployment do Java**: A API de Deployment do Java, usada para lançar aplicações Java Web Start e applets, foi removida. Esta mudança está alinhada com a remoção anterior do suporte a applets e Java Web Start em versões anteriores do Java.
7. **Remoção da interface `com.sun.awt.AWTUtilities`**: A interface `com.sun.awt.AWTUtilities`, que não fazia parte da API padrão do Java e era usada para fornecer funcionalidades de transparência e forma de janelas não retangulares, foi removida.

Essas mudanças refletem o esforço contínuo da Oracle em modernizar o Java, removendo componentes antigos ou menos utilizados, e incentivando o uso de tecnologias mais modernas e eficientes. Para desenvolvedores, é importante estar ciente dessas remoções para garantir a compatibilidade e a modernização de suas aplicações.
