# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## 28.12. Java 13
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [JEP 353: Reimplement the legacy Socket API](#jep-353-reimplement-the-legacy-socket-api)
  - [JEP 351: ZGC Uncommit unused memory](#jep-351-zgc-uncommit-unused-memory)
  - [O método FileSystems.newFileSystem()](#o-método-filesystemsnewfilesystem)
  - [A flag -XX:SoftMaxHeapSize](#a-flag--xxsoftmaxheapsize)
  - [Atualizações](#atualizações)
  - [Funcionalidades removidas ou descontinuadas](#funcionalidades-removidas-ou-descontinuadas)

### JEP 353: Reimplement the legacy Socket API
[[Topo]](#)<br />

O JEP 353, intitulado "Reimplement the legacy Socket API" (ou reimplementar a API de Sockets legada), é uma das atualizações introduzidas no Java 13. O objetivo principal desta JEP era modernizar a implementação subjacente da API de sockets do Java, que era basicamente a mesma desde as primeiras versões do Java.

1. **Modernização da implementação**: A implementação original da API de sockets em Java era baseada em código legado, que dependia muito do código nativo (C/C++). O JEP 353 substituiu essa implementação por uma nova, escrita inteiramente em Java.
2. **Melhoria de desempenho e manutenibilidade**: A nova implementação, sendo totalmente em Java, facilita a manutenção e potencialmente melhora o desempenho, já que reduz a quantidade de código nativo e aumenta a portabilidade.
3. **Compatibilidade**: Apesar da reescrita, a API em si não mudou. Isso significa que o código existente que utiliza sockets em Java continua funcionando como antes, sem a necessidade de alterações.

#### Exemplo de uso da API de Sockets

A API de Sockets é usada para comunicação em rede. Aqui está um exemplo básico de como criar um servidor de socket e um cliente de socket em Java.

##### Servidor Socket

```java
import java.io.*;
import java.net.*;

public class Server {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(8080);
    System.out.println("Servidor iniciado. Aguardando conexão...");

    try (Socket clientSocket = serverSocket.accept();
      PrintWriter out = new PrintWriter(clientSocket.getOutputStream(), true);
      BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(clientSocket.getInputStream()))) {
      
      String inputLine;
      while ((inputLine = in.readLine()) != null) {
        System.out.println("Recebido do cliente: " + inputLine);
        out.println("Echo: " + inputLine);
      }
    }
  }
}
```

##### Cliente Socket

```java
import java.io.*;
import java.net.*;

public class Client {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    try (Socket socket = new Socket("localhost", 8080);
      PrintWriter out = new PrintWriter(socket.getOutputStream(), true);
      BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream()));
      BufferedReader stdIn = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in))) {
      
      String userInput;
      while ((userInput = stdIn.readLine()) != null) {
        out.println(userInput);
        System.out.println("Resposta do servidor: " + in.readLine());
      }
    }
  }
}
```

No exemplo acima, um servidor de socket é configurado para ouvir na porta 8080. Quando um cliente se conecta a ele, o servidor lê a entrada do cliente, imprime no console e envia uma resposta de eco. O cliente envia mensagens para o servidor e imprime as respostas do servidor.

Este código continuará funcionando com o Java 13 sem modificações, mesmo após as mudanças introduzidas pelo JEP 353, ilustrando a compatibilidade mantida com a API de sockets legada.

### JEP 351: ZGC Uncommit unused memory
[[Topo]](#)<br />

O JEP 351, intitulado "ZGC Uncommit unused memory" (ou ZGC desalocar memória não utilizada), é uma das atualizações introduzidas no Java 13. Este JEP é específico para o Garbage Collector ZGC (Z Garbage Collector), que foi introduzido no Java 11 como um coletor de lixo escalável com baixa latência.

O principal objetivo deste JEP é melhorar a eficiência do uso de memória do Garbage Collector ZGC. Antes desta atualização, o ZGC não liberava a memória que havia sido alocada mas não estava mais sendo utilizada, o que poderia resultar em um consumo desnecessário de recursos do sistema, especialmente em máquinas com muita memória.

Com o JEP 351, o ZGC agora é capaz de "desalocar", ou "devolver ao sistema operacional", a memória que não está mais em uso. Isso significa que o ZGC se torna mais eficiente em ambientes onde o conjunto de trabalho da aplicação diminui significativamente durante a execução.

#### Exemplos de uso

É importante notar que o uso do ZGC e o benefício desta atualização são mais relevantes em ambientes de produção e em aplicações que gerenciam grandes quantidades de memória. O exemplo de uso aqui é mais sobre como habilitar e configurar o ZGC, já que o comportamento de desalocação de memória ocorre internamente e automaticamente.

##### Habilitando o ZGC

Para usar o ZGC em uma aplicação Java, você precisa especificar o coletor de lixo ao iniciar a JVM. Por exemplo:

```bash
java -XX:+UseZGC -jar minhaAplicacao.jar
```

##### Monitorando o uso de memória

Você pode monitorar o uso de memória da sua aplicação Java usando ferramentas como o JConsole ou o VisualVM. Após a introdução do JEP 351, você deve observar que a memória usada pela JVM pode diminuir quando o ZGC desaloca a memória que não está mais em uso.

O JEP 351 é um aprimoramento significativo para o ZGC, permitindo que aplicações Java executadas com este coletor de lixo sejam mais eficientes no uso de recursos de memória, especialmente em cenários onde a carga de trabalho da aplicação varia ao longo do tempo. Este recurso é particularmente valioso em ambientes de cloud computing e servidores, onde a eficiência no uso de recursos é crucial.

### O método FileSystems.newFileSystem()
[[Topo]](#)<br />

No Java 13, foi introduzida uma nova funcionalidade para o método `FileSystems.newFileSystem()`. Este método é utilizado para criar um novo sistema de arquivos que é acessível através da API NIO.2 do Java. A principal mudança no Java 13 é a capacidade de criar um sistema de arquivos diretamente de um arquivo `Path`, que é especialmente útil para trabalhar com arquivos de arquivo, como ZIP ou JAR, sem a necessidade de convertê-los primeiro para um URI.

O método `FileSystems.newFileSystem(Path path)` cria um novo sistema de arquivos que trata o conteúdo do arquivo referenciado pelo `Path` como um sistema de arquivos. Isso é particularmente útil para ler e escrever em arquivos ZIP ou JAR como se fossem diretórios comuns.

#### Exemplo de uso

Vamos considerar um exemplo onde queremos ler o conteúdo de um arquivo ZIP usando o novo sistema de arquivos.

##### Código de exemplo

```java
import java.nio.file.FileSystem;
import java.nio.file.FileSystems;
import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Path;
import java.util.stream.Stream;

public class ZipFileSystemExample {
  public static void main(String[] args) {
    Path zipPath = Path.of("meuarquivo.zip");

    try (FileSystem zipFs = FileSystems.newFileSystem(zipPath)) {
      Path root = zipFs.getPath("/");
      
      // Listar arquivos dentro do ZIP
      try (Stream<Path> paths = Files.walk(root)) {
        paths.filter(Files::isRegularFile)
          .forEach(System.out::println);
      }
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```

Neste exemplo:

- Criamos um sistema de arquivos a partir de um arquivo ZIP `meuarquivo.zip`.
- Usamos `Files.walk(root)` para listar todos os arquivos dentro do ZIP.
- Imprimimos os nomes dos arquivos encontrados.

Este exemplo demonstra como acessar e listar arquivos dentro de um arquivo ZIP tratando-o como um sistema de arquivos comum, o que facilita a manipulação de arquivos compactados em Java. Lembre-se de que para este código funcionar, você precisa ter um arquivo `meuarquivo.zip` no mesmo diretório que o seu programa Java.

### A flag -XX:SoftMaxHeapSize
[[Topo]](#)<br />

No Java 13, foi introduzida a flag `-XX:SoftMaxHeapSize=<bytes>`. Esta flag é uma adição importante para a configuração e gestão da memória heap da Java Virtual Machine (JVM). Vamos explorar em detalhes o que ela faz e como pode ser usada.

A flag `-XX:SoftMaxHeapSize` define um limite "suave" para o tamanho do heap da JVM. Isso significa que a JVM tentará limitar o heap a esse tamanho, mas poderá excedê-lo se necessário (por exemplo, se a aplicação precisar de mais memória do que o limite suave estabelecido).

#### Pontos-chave

- **Limite suave**: Diferente do limite máximo (`-Xmx`), que é um limite estrito, o `SoftMaxHeapSize` é um objetivo a ser buscado pela JVM, mas não um limite intransponível.
- **Adaptabilidade**: A JVM pode aumentar o uso de memória além desse limite se for necessário, permitindo mais flexibilidade em ambientes onde o uso de memória pode variar.
- **Gerenciamento de recursos**: Útil para gerenciar a utilização de memória em ambientes com recursos compartilhados ou limitados.

#### Exemplo de uso

Suponha que você tenha uma aplicação Java em um ambiente onde a memória é compartilhada com outras aplicações ou é limitada. Você quer que sua aplicação Java use, idealmente, até 1GB de memória heap, mas está disposto a permitir que ela use mais em circunstâncias excepcionais.

##### Como configurar

Para iniciar a sua aplicação com essa configuração, você usaria:

```bash
java -XX:SoftMaxHeapSize=1G -Xmx2G -jar minhaAplicacao.jar
```

Neste exemplo:

- `-XX:SoftMaxHeapSize=1G` define o limite suave do heap para 1 gigabyte.
- `-Xmx2G` define o limite máximo do heap para 2 gigabytes.

A JVM tentará manter o uso do heap abaixo de 1GB. No entanto, se a aplicação precisar de mais memória e houver memória disponível até o limite de 2GB (`-Xmx`), a JVM poderá alocar mais memória além do limite suave, até um máximo de 2GB.

A flag `-XX:SoftMaxHeapSize` é uma ferramenta útil para otimizar o uso de memória em ambientes onde o equilíbrio entre o desempenho da aplicação e a utilização eficiente de recursos é crucial. Ela oferece mais flexibilidade do que um limite rígido de heap, permitindo que a JVM se adapte às necessidades de memória da aplicação, mantendo um controle sobre o uso total de memória.

### Atualizações
[[Topo]](#)<br />

O Java 13, lançado em setembro de 2019, trouxe várias atualizações e melhorias significativas em comparação com as versões anteriores. Vamos explorar algumas das mudanças mais notáveis:

1. **JEP 355: Text Blocks (Preview)**: Este foi um recurso importante introduzido no Java 13. Os blocos de texto permitem strings em várias linhas sem a necessidade de escapes mais complicados, facilitando o trabalho com texto grande ou formatado, como HTML ou SQL. Esta funcionalidade foi especialmente útil para reduzir a complexidade ao trabalhar com JSON ou scripts.
2. **Melhorias de desempenho e estabilidade**: Como em todas as novas versões, o Java 13 também incluiu uma série de melhorias no desempenho e estabilidade, corrigindo bugs e otimizando o funcionamento do sistema.

Essas melhorias mostram o contínuo esforço da Oracle e da comunidade Java em evoluir a linguagem e a plataforma, mantendo-as relevantes e eficientes para o desenvolvimento moderno de software.

### Funcionalidades removidas ou descontinuadas
[[Topo]](#)<br />

No lançamento do Java 13, algumas funcionalidades foram removidas ou descontinuadas. Esta é uma prática comum em atualizações de linguagens de programação, visando melhorar a eficiência e a modernidade da plataforma. Vamos detalhar as principais mudanças desse tipo no Java 13:

1. **Remoção da API de agente de descompactação de pacotes**: Uma das mudanças mais notáveis no Java 13 foi a remoção da API de agente de descompactação de pacotes (`pack200`). Esta API e as ferramentas associadas, que foram usadas para compactar e descompactar arquivos JAR em um formato mais eficiente, foram marcadas como obsoletas e removidas. A razão para isso foi a diminuição no uso e a disponibilidade de alternativas melhores e mais modernas.
2. **Descontinuação do suporte para o Applet API**: A tecnologia Applet, que já havia sido marcada como obsoleta em versões anteriores do Java, teve seu suporte oficialmente descontinuado no Java 13. Isso reflete a mudança no desenvolvimento web e a preferência por outras tecnologias mais modernas e seguras para a execução de conteúdo rico na web.
3. **Remoção de algumas opções de JVM obsoletas**: No esforço contínuo de limpeza e modernização, algumas opções da Máquina Virtual Java (JVM) que estavam obsoletas foram removidas. Isso inclui algumas opções de linha de comando específicas que não eram mais usadas ou que tinham alternativas melhores.
4. **Descontinuação de algumas APIs e funcionalidades menos usadas**: Além das mudanças maiores, o Java 13 também marcou como obsoletas ou removeu algumas APIs e funcionalidades que eram menos usadas ou que tinham melhores alternativas disponíveis. Isso faz parte do esforço contínuo de manter a linguagem e a plataforma limpas e eficientes.

Essas mudanças são reflexo do compromisso da Oracle e da comunidade Java com a evolução constante da linguagem, procurando manter-se alinhada com as práticas modernas de desenvolvimento e garantindo que a plataforma permaneça relevante, eficiente e segura. É importante para os desenvolvedores Java estar cientes dessas mudanças, pois elas podem impactar a manutenção e a atualização de sistemas existentes.
