# Oracle Certified Associate Java Programmer (OCAJP) 1Z0-808

## POO parte 2: Perguntas e respostas
[[Home - Curso 1]](../../README.md#curso-1)<br />

- Conteúdo
  - [Perguntas e respostas](#perguntas-e-respostas)

### Perguntas e respostas
[[Topo]](#)<br />

- **DESCREVA OS MODIFICADORES DE ACESSO EM JAVA**

Java possui os seguintes modificadores de acesso:

- private: (usado em construtores, classes internas, métodos e campos de classe) - O acesso é permitido apenas na classe atual.
- default (package-private): (usado em classes, construtores, interfaces, classes internas, métodos e campos de classe) - Acesso de nível de pacote. Se a classe for declarada dessa forma, estará disponível apenas dentro do pacote.
- protected: (usado em construtores, classes internas, métodos e campos de classe) - Um modificador de acesso no nível do pacote e na hierarquia de herança.
- public: (usado em classes, construtores, interfaces, classes internas, métodos e campos de classe) - Modificador de acesso público, disponível para todos.

A sequência de modificadores em ordem decrescente de nível de privacidade: private, default, protected, public.

- **COMO UMA CLASSE ABSTRATA DIFERE DE UMA INTERFACE? QUANDO VOCÊ USARIA UMA CLASSE ABSTRATA E QUANDO USARIA A INTERFACE?**

Uma classe abstrata é uma classe marcada como "abstract" e pode ou não conter métodos abstratos. Uma instância de uma classe abstrata não pode ser instanciada. Uma classe que herda de uma classe abstrata pode ou não implementar métodos abstratos. No caso em que a classe filha não implementa todos os métodos abstratos, ela também deve ser marcada como abstrata. Além disso, se a classe herdeira sobrescrever o método implementado na classe abstrata pai, ela pode ser sobrescrita com o modificador "abstract", ou seja, para abandonar a implementação. Nesse caso, essa classe também deve ser marcada como abstrata.

Quanto às interfaces, elas contêm apenas métodos abstratos e constantes. No entanto, a partir do Java 8, além de métodos abstratos, podemos usar métodos padrão (default methods) e métodos estáticos (static methods) em interfaces.

Um método padrão em uma interface é um método em uma interface com lógica padrão que não precisa ser definido na implementação da interface.

Métodos estáticos em uma interface são essencialmente os mesmos que métodos estáticos em uma classe abstrata.

Ao implementar uma interface, uma classe deve implementar todos os métodos da interface. Caso contrário, a classe deve ser marcada como abstrata. Uma interface também pode conter classes internas, mas elas não podem conter métodos abstratos.

Lembre-se sempre de que em Java você pode estender apenas uma classe, mas pode implementar várias interfaces.

Então, qual usar: interface ou classe abstrata?

Uma classe abstrata é usada quando precisamos de alguma forma de implementação padrão. Uma interface é usada quando uma classe precisa especificar um comportamento específico. Muitas vezes, uma interface e uma classe abstrata são combinadas, ou seja, você implementa uma interface em uma classe abstrata para especificar o comportamento padrão e a implementação.

- **UM OBJETO PODE ACESSAR UMA VARIÁVEL DE CLASSE PRIVADA? SE SIM, COMO?**

Em geral, uma variável de classe privada só pode ser acessada dentro da classe em que está declarada. Variáveis privadas também podem ser acessadas por meio da API Java Reflection.

- **É POSSÍVEL SOBRECARREGAR UM MÉTODO ESTÁTICO?**

Métodos estáticos podem ser sobrecarregados por métodos não estáticos e vice-versa - sem restrições. No entanto, não faz sentido sobrescrever um método estático.

- **FALE-ME SOBRE CLASSES INTERNAS. QUANDO VOCÊ VAI USÁ-LOS?**

Uma classe interna é uma classe que existe dentro de uma classe ou interface. Ao fazer isso, ela ganha acesso a todos os campos e métodos de sua classe externa.

Para que pode ser usada? Por exemplo, para fornecer alguma lógica de classe adicional e encapsulá-la. Embora o uso de classes internas possa complicar o programa, é recomendável evitá-las.

- **QUAL É A DIFERENÇA ENTRE UMA VARIÁVEL DE INSTÂNCIA E UMA VARIÁVEL ESTÁTICA? DÊ UM EXEMPLO**

Variáveis estáticas são inicializadas quando a classe é carregada pelo classloader e não dependem do objeto. Uma variável de instância é inicializada quando a classe é criada.

Exemplo: Por exemplo, precisamos de uma variável global para todos os objetos de uma classe, como o número de visitas de usuários a um artigo na Internet. Cada vez que um artigo é visitado, um novo objeto é criado e a variável "visitas" é incrementada. A variável "visitas" é uma variável estática que permanece a mesma para todas as instâncias da mesma classe.

- **FALE SOBRE O CAST DE TIPO. QUANDO VOCÊ RECEBE A EXCEÇÃO DE CLASSCASTEXCEPTION?**

O type casting (ou conversão de tipo) é a ação de definir o tipo de uma variável ou objeto para algo diferente do tipo atual. Existem dois tipos de conversões em Java:

Conversão automática (automatic): Acontece, por exemplo, em casos como:

byte -> short -> int -> long -> float -> double

Ou seja, se estamos ampliando o tipo, então nenhuma conversão explícita é necessária; a conversão ocorre automaticamente. No entanto, se estamos estreitando o tipo, é necessário especificar explicitamente a conversão de tipo.

Conversão não automática (not automatic): É necessária uma conversão explícita quando não há uma relação direta entre os tipos, ou quando há o risco de perda de dados na conversão.

No caso de objetos, é possível fazer uma conversão automática de um tipo filho para um tipo pai (upcasting), mas não o contrário. Tentar fazer downcasting (de um tipo pai para um tipo filho) sem a verificação adequada pode resultar em uma exceção ClassCastException.

Resumindo, o type casting é usado para alterar o tipo de uma variável ou objeto, e a natureza da conversão (automática ou não) depende da relação entre os tipos envolvidos. É importante fazer conversões com cuidado para evitar erros e exceções.

- **O QUE É UMA CLASSE ESTÁTICA, QUAIS AS CARACTERÍSTICAS DE SEU USO?**

Uma classe estática (static class) é uma classe que pode ser apenas uma classe aninhada (uma definição de classe colocada dentro de outra classe). Um objeto de uma classe interna comum (inner class) mantém uma referência a um objeto da classe externa. Não há tal referência dentro de uma classe interna estática.

Isso significa que um objeto da classe externa não é necessário para criar um objeto de uma classe interna estática. A partir de um objeto de uma classe interna estática, você não pode acessar diretamente os membros não estáticos da classe externa. Além disso, classes internas comuns (não estáticas) não podem conter métodos e membros estáticos.

Por que precisamos de classes aninhadas (nested classes) afinal? Cada classe interna é capaz de herdar independentemente uma implementação específica. Portanto, a classe interna não está restrita a ser herdada em situações em que a classe externa já herda a implementação. Isso é semelhante a uma solução para o problema de herança múltipla.

- **QUE TIPOS DE CLASSES INTERNAS EXISTEM? PARA QUE SÃO USADOS?**

Classes aninhadas (nested classes) existem dentro de outras classes. Uma classe comum é um membro completo de um pacote. Classes aninhadas, que estão disponíveis desde o Java 1.1, podem ser de quatro tipos:

- *Classes aninhadas estáticas (static nested classes)*: Assim como qualquer outro método estático, elas têm acesso a todos os métodos estáticos de sua classe externa, incluindo os privados. Elas não podem acessar diretamente campos e métodos não estáticos da classe externa. Eles só podem usá-los por meio de uma referência a uma instância da classe pai.
- *Classes internas não estáticas (non-static inner classes)*: São classes declaradas dentro de outra classe e têm acesso às propriedades não estáticas da classe externa.
- *Classes locais (local classes)*: São classes definidas em um bloco, que é um grupo de zero ou mais declarações entre chaves equilibradas. Normalmente, você encontra classes locais definidas no corpo de um método.
- *Classes anônimas (anonymous classes)*: Esses tipos de classes não têm nome e são visíveis apenas dentro do bloco em que são definidos.

- **É POSSÍVEL ALTERAR AO SOBRESCREVER O MÉTODO**
1. **MODIFICADORES DE ACESSO**
2. **TIPO DE RETORNO**
3. **TIPO DE ARGUMENTO OU NÚMERO DE ARGUMENTOS**
4. **NOME DO ARGUMENTO**
5. **ALTERAR A ORDERM QUANDIDADE OU REMOVER A SEÇÃO THROWS POR INTEIRO?**

Respostas:

1. Sim, se você expandir (package -> protected -> public)
2. Sim, se for feito o downcasting (downcasting: conversão descendo na hierarquia), ou seja, o tipo de retorno no método sobrescrito da classe herdeira não pode ser mais "larga" (abrangente) do que na classe pai (Object -> Number -> Integer)
3. Não, neste caso ocorre a sobrecarga
4. Sim
5. É possível mudar a ordem. É possível remover a seção throws por inteiro do método, já que ele já está definido. Também é possível adicionar novas exceções que herdam de exceções de runtime declaradas.

A sobrescrita de método é válida quando as classes são herdadas, ou seja, um método com a mesma assinatura é declarado na classe descendente como na classe pai. Isso significa que esse método substitui o método de sua superclasse.

Alguns pontos importantes sobre isso:

- O modificador de acesso no método da classe descendente não deve ser mais restrito do que na classe pai, caso contrário, haverá um erro de compilação.
- A descrição da exceção no método sobrescrito da classe descendente não deve ser mais ampla do que na classe pai, caso contrário, um erro de compilação ocorrerá.
- Um método declarado como "private" (privado) em uma classe pai não pode ser sobrescrito!

- **O QUE É UM CONSTRUTOR PADRÃO?**

Em Java, se não houver construtores explicitamente definidos em uma classe, o compilador utilizará implicitamente um construtor padrão definido, que é semelhante a um "puro" construtor padrão. O construtor padrão é uma construção bastante simples, que se resume a criar um construtor para um tipo sem parâmetros. Portanto, por exemplo, se um construtor definido pelo usuário não for declarado ao declarar uma classe não estática (não importa se ele tem parâmetros ou não), o compilador irá gerar independentemente um construtor sem parâmetros.

Alguns programadores definem explicitamente um construtor padrão por hábito para que não o esqueçam mais tarde, mas isso não é necessário.

Em Java, se a classe derivada não chamar explicitamente o construtor da classe base (em Java, usando super() na primeira linha), então o construtor padrão é chamado implicitamente. Se a classe base não tiver um construtor padrão, isso é considerado um erro.















